מחברת חמישית ובה שלשה שירים
השיר השלשה עשר
מאת: נפתלי הרץ וייזל





אל נטה שמים לא יחדל כח,

לא ייעף, לא ייגע, לא ישאל נוח,

חפצו ישלים, הוא ייטיב, הוא ירע.

כי הוא אל, דורך על במתי ארץ,

מידו רב שלום, מידו פרץ,

ישפיל רמי קומה, יקים צולע.





אם לעשות כמעשהו אל בלתו אין,

אף כי אנוש גאה, גבר רום עין,

פיו דובר גבוה, אפס מעשהו,

טובותיו ציץ שדה לא יאמנו,

מעין אכזב אל עליו ישענו,

פעלו בקר טרם ערב ילאהו.





חמת איש כי תבער יך מבלי דעת,

אל משפט לבו אזנו בל שמעת,

לעשות נקם ירדוף, לא ירדוף חקר,

ראשית מעשהו עז ובשטף יעש,

אם יוסיף עוד ילאה אז ינחל כעש,

בראותו כחו שוא וימינו שקר.





ואלהים כי יקום יקרע שמים,

וגבורות יעשה ישקול במאזנים,

חמתו לא תחשיך עיני הצדק,

ראשית מוסריו קל, בו יאמר עורו,

טרם יבער אפי מרעה סורו,

אחרית אף מפלה, ראשיתו בדק.





גם נקמת אל כלה כבוד אמרת,

ונתיבות חמתו עדי תפארת,

אל צריו ובוזיו יתן ידים.

כי פרעה ועבדיו ההלכו קרי,

הנחם עד מועד, עד הרבו מרי,

עד משפטם נגע אל השמים.





נפלאות אל מני קדם הן שמענו,

ומאשר השכלנו במו ידענו,

כי טוב יי ולטובו אין ערך.

אם מועד נקם בו חצים שלח,

במספר במשקל צריו פלח,

מה רבו טובותיו עם ישרי דרך.





אם צדקות יי עמים יבינו,

אז מעשיו מקדם לבם ירנינו,

כל לשון תנוהו, כל פה יודנו,

על הגדולות פעל יודעים יתמהו.

אחרונות על ראשונות מה גבהו,

עד גאל עם מיד חזק ממנו.





מישרים ארחותיו גם בימי זעם,

כי אותותיו משפט, מופתיו טוב טעם,

החל הפליא מטה, כלה גבוה,

וגדולותיו על ים המה נפלאו,

מכלול ראשונות הם ובם נמצאו,

יען כי יגדל תמיד כח אלוה.





כי אותות ראשונות ביאור מתחת,

מימיו הפך אל דם ודגתו שחת,

וישרוץ משחיתים קצרי רגלים,

על ים, מים נוזלים כחומה קמו.

שם הלכו עם בטח עד לעבור תמו,

שם מחץ ראשי תנינים על מים.





האותות השניות היו בארץ,

כל חיות השדה פרצו בם פרץ,

ומקנה מצרים הסגיר לדבר,

על ים, התהומות בדבר אל קפאו.

להיות מסלול אל עם מבור יצאו,

ולסוס פרעה ולרכבו שוד ושבר.





אותות השלישיות שם ברקיע,

אש ברד גשם, סער קול משמיע,

בעלי כנף דאו על כנפי רוח,

על הים צוה אל רעם וזרם,

בחצצים ברד ואש הכום חרם,

רוח קדים עזה כציר שלוח.





האותות האחרונות עוד גבהו,

חיל משלחת אימה ראו תמהו,

ובכוריהם מחזיונות נבהלו.

על הים, חרבך הקשה הנפת,

כי בעמוד ענן ואש השקפת

על אויב, ובמצולות ים צללו.





מתנשא לכל לראש מה גדלת,

ומה גדלו מעשיך אז פעלת,

מי אל אשר יעשה כגבורותיך,

האיתנים תהפוך כי יוצרם אתה,

תהפוכותם יושר, קו להם שתה,

בעבור יפנו כלם אל חכמתך.





מיתרי כנור אצבעות נער יניעו,

מערב קולות שאון זר ישמיעו,

וביד מבין בשיר נגן ייטיבו.

כן תהפוכות אלה זרות וערב,

אך נבון יישירם, טוב טעמם ירב,

וכקול כנור נעים קולו יקשיבו.





גם כראות ישראל עם זו קנית,

את היד הגדולה אשר עשית,

עם פרעה אויבך גם עם מחנהו,

שרו לך שיר חדש, כלם קראו,

חזו מפעלות אל! אותו תראו!

כי גאה גאה אל, רעו יענהו.





על המשוררים בים צלחה רוחך,

גם דבר רוחך הטוב במשיחך,

ובשיריו עמים, רבים לך ישירו,

ואנחנו איך נשיר בימי ענינו,

באר מה מהם שמענו דינו,

כי זאת פעלי, שומעי שירי יכירו.









אם מבית1 עבדים שלח פרעה עם קדש,



אם בדמעות שליש התחנן לאמר צאו,

לא נכון לבו עם אל, לא נטהר מפשע,

עוד טמאתו בו, עוד מלא מרמה וכחש,

כי איש דרכו כאפלה אור לא יראה נצח,

אל לו לילה אור, חשך לא יחשיך ממנו,

ראה כל זאת, כי רק מהלך דבר באפל,

שלח את העם, ממחתה עליו גברה,

ומעונו הגדול נפשו לא נרפאה,

גם לא תרפא עוד, כי עין שכלה שחתה,

ויאמר: "השמד אשמיד חבר פשעים אלה,

"הם עם חטאתיהם במצולות ים יאבדו,

"ולעם חוסה בי ובאור פני ילכו,

"אביא אל הר קדשי שם תורות אלמדמו,

"ולאור גוים יהיו, קצוי ארץ יאירו.





"על כן עם זה גאל יי ממצרים,

"בעבור הנחל להם ארצות גוים יירשו,

"לא הוליך דרך ישר מפלשתים לכנען,

"הסב אותם אלהים במדבר בדרך,

"להביאם אל ים סוף לנחותם הר הקדש,

"גם בלעדי2 זאת ארץ הצבי יתן למו,



"איך ינחלוה יום יצאה רגלם מכבל,

"טרם יעשו להם לב חדש ינוב אמץ,

"טרם יסוב שמש גלגלו פעם אחת,

"הם יראו צריהם יורדים לחם שער,

"ובראותם מלחמה מפחד יגועו,

"אך טוב לנו אז מעתה העם יאמרו,

"קומו נשובה אחור, נשובה מצרימה,

"גם בעבור זאת בדרך הקרובה לנסוע,

"מצען לכנען לא נחם אלהימו,

"עד כי בישימון נפלאות רבות יראמו,

"יראם שרים ומלך ארץ תבלעמו,

"משחקים יאכלו לחם, מצור ישתו מים,

"קול אלהים חיים, מתוך האש ישמעו,

"שכל טוב ימצאו, רוחו יתן עלימו,

"ויעטרם כבוד, אז ירחב לב דכאי רוח,

"עמלם לא יזכרו עוד, שפלותם ישכחו,

"על יי ישענו, בו יעשו חיל.

"וביום מלחמה על סוס על עם רב ישחקו".





ופדויי יי רגלי שש מאות אלף,

כלם אנשים מלבד נשים טף וערב,

קהל רב זה לא כעדר תועה הלכו,

לא כנסים מבור הנחפזים ללכת,

אכן חמושים עלו מארץ מצרים.

כחלוצי צבא, כגבורים עושים חיל,

ולמשפחות משפחות שבטיהם נחלקו,

נשיא לשבט על פי יי הקימו,

ומשה איש האלהים נגיד על כלמו,

על ראשם שמחת עולם, פחד לא ידעו,

על צריהם מקדם רחמיהם נכמרו,

כי אל כל מקום מסביב אשר הביטו,

ראו מצרים מורידים מתים לקבר,

אשר הכה יי בהם ליל הנגף.

גם אלהיהם על ההרים נופלים ארצה,

כי גם בם עשה יי כלה נחרצת,

בעבור הכאב לבם ממבטחם יבושו,

ויאמרו העם: "דם זה לא שפכו ידינו,

"מידם זאת להם כי ליי חטאו,

"עתה ילמדו צדק מחטאם ינחמו,

"דבר גבוה על צורנו בל יוסיפו,

"ולהגיד עוד 'בכם נמשלה' יכלמו,

"כי יודעים מי נחנו, כי יי אתנו

"ולמלך הכבוד כבוד ועז יתנו".

כן דברו הקהל הרואים לעינים,

כן דברו איש אל רעהו ויסעו,

וביד רמה יוצאים, מדבר לא יראו

כי עוד יחתו, עוד ירדפם צר, לא זכרו.





ויסעו3 מסכות, עברו מושבות צרימו,



בטח אין מחריד, קול אויב לא שמעו,

ויבואו איתם עיר על הגבול עמדת,

בקצה המדבר היא, אין עוד ארץ נושבת,

לימין הולך דרך מאיתם המדברה,

יביט לקצה ים סוף קץ הלשון האחת.

ולשון ים השניה על קצה עציון גבר,

בין הלשונות השתים הר סיני חורבה

גם משה גם העם כלו יחדו האמינו,

כי עתה מחוץ לגבול מצרים יבאו,

אל ארץ אין יושב בה אלהים ינחמו,

מה שמח לבם כי מארץ אויב שבו,

ומאויב אחר פן יקרב איך ייראו,

בראותם כי על ראשם עטרת תפארת,

כי יי הולך לפניהם יומם ולילה,

עם עמוד ענן יומם להיות מחסה למו,

שמש לא יכם, גם בו יחסיון מזרם,

מסער יטיל גבעות חול על עוברי ארח,

משן חיתו שדה ומחמת זוחלי ארץ.

ובעמוד אש לילה האר להם בחשך,

אורו טוב כאור כוכבים מתוק לעין,

גם עמוד האש כענן יומם מחסה למו.

תמיד העמודים לפני העם לא משו,

לא עמוד ענן יומם, לא עמוד אש לילה,

אל המקום יסע העמוד שם יסעו,

כי על פי יי יומם ולילה הלכו.





אל רואה4 ללב יצר מחשבות יודע,



הוא ראה את לא ראו הרואים לעין,

ראה כי לב פרעה רע, עוד שונא דעת,

ומספר רב מיועציו חטאים כמוהו,

ככושי לא יהפך עורו לא יהפכו,

גם נפלאות ליל הנגף לא למו הועילו,

יראת אל ודעת אל לבם לא הביאו,

מפחד שלחו את העם כי עלה מות,

לא מנפש חפצה מרוח נכונה.

לולי כשל כחם, לו לקשות לב יכלו,

לסבול שוט נקם לשאת אימתה ופחד,

בעבור הנפלאות לעצת אל לא שמעו,

כי עיני הרשעים מאור אמת תכהין,

לא זה עם בינות הוא וירחמנהו עשהו,

בא מועד לתת אל חיקם כאשר פעלו,

כי בעבור הראותם כחו עד כה החימו,

ובעבור על אפם יתחננו לאמר צאו,

עתה כי עליון גאון וגבה הראמו,

כי על חמתם בית יעקב חפשי יצאו,

בא עת למחוץ ראשי תנינים על המים,

בעון אבותם אשר דם נקי שפכו,

וילודים לא חטאו ביאורם השליכו,

גם בעונותם כי על יי הגדילו,

חשך שמו לאור גם אור שמו לחשך.





לכן דבר יי אל משה ויאמר:

"לא על כן הקהל הזה איתם הבאתי,

"בעבור הביאם בדרך הזה מדברה,

"כי אם לתת מכשול לפני רשעי ארץ,

"לפני אנשי חרמי הכינותים לטבח,

"כי פרעה ועבדיו כל פועלי און אלה,

"רחם לא ארחמם, כאפס לי נחשבו,

"למודי הרע הם, אותי לא ידעו,

"גדל מעשי גם נפלאותי לא למדום דעת,

"ולחזק כחשיהם לו תואנה ימצאו,

"גם עתה עוד הגו דברי סרה יוסיפו,

"אני היודע כל להם אמציאנה,

"בעבור פשעם בסתר הם לאור יוציאו,

"וכאור אוציא צדקי משפטי כצהרים,

"כי לשמועה תבא כי ירדו חיים דומה,

"הנשארים על אדמת מצרים יבינו,

"כי לא על שבי פשע חמתי שפכתי,

"אך על מורדי אור, על עם אלהים נאצו.

"דבר אל העם אחור מאיתם ישובו,

"לפני פי החירות בין מגדול ובין ימה,

"נכח בעל צפון אהלי אפדנם יטעו,

"שם פתח הסלעים משם אל ים יבאו,

"עד המקום ההוא בית ישראל יסעו.

"פרעה ועבדיו לו חכמו הלא ישכילו,

"כי על פי שבו ובעצתי זאת היתה,

"ומחשוב רע על אל או על עמו יבושו.

"כי איך יחשבו רע, עלי עזי בם הודעתי,

"יחשבו רע על עמי בגללם זאת עשיתי,

"אך שיבת עמי אחור פושעים כי ישמעו,

"גם לבותם ישוב אחור וידברו כחש,

"לאמר: שקר דבר משה אך קשר קשר,

"לא אל צוהו לנחות את העם המדברה,

"כי איך אל אל יוכל כל משה יקראנו,

תשב אחור ידו מהוליכם בו בטח,

"כי כעיר הבצורה סוגרת ומסגרת,

"כן סגר המדבר על הבורחים האלה,

"נמוג לבם מבוא בו, מדרוך ביליל תהו,

"על כן אחור שבו בקש דרך לברוח,

"ונבכים הם בארץ מלט בל ידעו,





"כעת אם אנשי חיל עליהם יפולו,

"מספר מצער תופשי קשת אחוזי חרב,

"ישחיתו המון רב זה רכי לב אלה,

"עם לא ידעו מלחמה על סוס לא רכבו.

"כל זאת יגיד נבל לבלי חק יפער פיהו,

"על רעותיו החתומים בו פיו ירשיענו,

"אך אם תרגז נפשו תדמה אל סיר נפוח,

"לרדוף אחרי העם לבו בל ימלאנו,

"איש ראתה עינו אל ארמונו עלה מות,

"שמעה אזנו בשתו מפי בן יורש עצר,

"גם המגפות מאז על ארצו עברו,

"עוד מרגיזים בטנו, זכרם נפשו יחרידו,

"כי כתלאות אשר מצא לא יסבול גבר,

"ההוא יאמר על עם יי אגבר חיל,

"טרם יעשה על פי, טרם אתן בו רוח,

"כרוח אשר מעל לבו הסירותי,

"כי אם עד מות יורש כסאו חזקתיו אני,

"אחרי את בית ישראל מארצו הוצאתי,

"לא חזקתיו עוד, לא עוד את לבו הכבדתי,

"אכן עתה כי הבאתי קהל זה ימה,

"ובחבלי אפי אל משברי מות אמשכנו,

"אשוב חזקהו לעשות חפצו אניחנו,

"צרות קדמוניות מלבו אשכח,

"עמלו לא יזכור אל איתנו יגיע.

"אז ירדוף אחרי עמי, יאמר אורישמו,

"כי מרמה עשו מתחת ידי ברחו,

" שם יפול שודד, שם יפלו כל פועלי און,

"כי בו ובכל חילו הפעם אכבדה,

"כי אני יי את מצרים אודיע".





כאשר אמרות עליון אל ציר נאמן נודעו,

הודיעם אל מחנה אלהים עדר קדש,

משוב אחור לבותם בל אחור נסוגו,

כאשר צום כן עשו, באלהים בטחו,

ראו5 יושבי איתם כי שבו, ויתמהו,



ובכל מקום דרכה רגלם "מה זאת" שאלו,

רץ לקראת רץ מגיד לקראת מגיד מהרו,

לאמר למלך: "כאשר בא העם איתימה,

נמוג לבם מאנו ללכת המדברה,

"גם שבו אחור דרך הנגב נסעו,

"ברח הוא, לא אל מוציאו ממצרים".

כשמוח אסיר ברזל, כמשוש יושב חשך,

באמור לו צא לחפשי נתק מוסרותיך,

כן לשמועה זאת, אל קול המבשרים האלה,

שמח נבל זה, עדת פושעים יחדו ששו,

דלתות יגון סגרו בפני זדון, נפתחו,

ויעלו מים זדונים מבורות רשע,

ומזמותיהם הרצוצים חפשי שלחו,





על יי גם על משה סרה דברו,

סכלותם מה גדלה, אולתם מה שנאה,

כי על העם אשר התחננו ליל הנגף,

לאמר: "אל תתמהמהו, מארצנו צאו".

אמרו עתה כי מבית עבדים ברחו.

עתה לב פרעה גם לב עבדיו נהפכו,

לחפוץ בעם שמח לבם יום כי יצאו.

ויאמרו: "מה זאת עשינו איכה נואלנו,

" למה שלחנו את ישראל מעבדנו,

אישים כמונו מצרות רבות לא מטנו,

"למה מדבר באפל יהלך כשלנו".

משכניהם בושו, בפניהם התקוטטו,

מה יעשו בל ידעו, עצתם אבדה,

כי לעשות נקם ולהשיב העם בחרב,

גם אבירי לב כמוהם לא מצאו חיל,

כי זכרו עוד שואת לילה, עוד מה נבהלו

מדברי המומתים, מחזון ספרו,

וכרוח עזה תעצור את מרוץ הנחל,

כן מרוץ מי זדון שטף אף ובליעל.

מרוח פחד עברה בם מאז נעצרו,

עוד מתקוטטים בפניהם לאמר איך נואלנו,

ממתיקים סוד. עוד מה לעשות התיעצו,

חמת יי עד אין מרפא בם בערה,

שלח דבר וירפאם, מלטם מפחד,

שכח מלב פושעים זכרון קורות מקדם,

רעות מצאו כחלום לילה נדמו למו,

כשמועה הגד להם, כתלאה נושנת.

כי יוצר רוח אדם בו שליט ברוח,

כאשר חפץ אל כן יפעל, ידו תטנו,

ויחזק לב פרעה ויהי ככפיר בוטח,

ויחזק לב עבדיו אמץ רב מצאו,

לרדוף אחרי בית ישראל עם תועי דרך,

כי לנקום נקמתם מהם יחדו נועצו,

מאת האלהים היתה זאת בעבור אבדמו,

בעבור יפלו במצולות ים קום בל יוסיפו.





חבר פושעים אלה תמהו איש אל רעהו,

איך רכי לב פתע פתאום עצמה מצאו.

כי מאת יי זאת פושעים לא הבינו,

ולזעקת המושל בכסילים הטו אזן,

בגרונו כקבר פתוח קורא למו:

"גבורי אפי את חרבותיכם לטשו,

"לבשו השריונים מרכבותיכם אסרו,

"אספו חיל ותרועת מלחמה הריעו,

"על בית ישראל, על עבדים בגדו בגד,

"על מלכם קשרו קשר ובמרמה ברחו,

"את כל חמדות ארצנו אתם לקחו,

"נכבדי נוף העיזו, שרי צען קומו,

"רדפו אחריהם, חרב עליהם הריקו,

"הרגו כל איש, טף עם נשים תשבו שבי,

"הון רב תמצאו, שלל ביניכם חלקו,

"השיבו את המלקוח, חיל בלעו יקיאו,

"גם מקניהם עם כל אשר להם תבזו,

"אל תראו, כי עם מי היום תלחמו,

"עם עבדים נכאי רוח לנשים נמשלו,

"עם עם תועים בדרך ונבוכים בארץ,

"עם נכלמים היודעים כי מרמה פעלו,

"כבשת גנב אם ימצא במחתרת.

"יבושו מפניכם, ממראיכם יחתו,

"כי מרמה מאז לא נשמעה עם זה רמונו,

"אם נאמר נחריש חרפה נהיה לשכנינו,

"עתה החלצו, איש את רעהו חזקו,

"נחלו לכם כבוד, את חרפתכם הסירו,

"ואני בראש, כי אצא לפניכם גם אני.





כאשר6 כלה דבר וברשעו לקח נפש,



כי פועלי און יחדו לעצתו שמעו,

אסר את רכבו, את חרבו חגר על ירך,

ממבחר מרכבותיו לקח שש מאות רכב,

אשר שם תחת ידו ראשונה יסעו,

אחריהם הנשארים כל רכב מצרים,

הפקיד תחת יד שלישים גבורי חיל,

רוח עריץ לא שקט עד כלה מעשהו,

ולמועד מצער אנשיו הכל הכינו.

שמח לבו לראות כי הוא בכל מצליח,

מאחרית דבר לא דאג, לא ידע פחד,

כל חגור במחנה התהלל כמפתח,

ובגובה אפו רדף רשע עם מחנהו

אחרי ישראל השבים מאיתם ימה,

מפחד שאננים וביד רמה יצאו,

כי ידלק אויב אחריהם איכה יאמינו,

אם ענן יי לפניהם הוא נוסע,

משאתו יפול כל לב, ירפו כל ידים.

אך אוי לרשע יום נקמת אל בו שלטת,

אם תתן חחים בלחייו ותקרבהו,

אל שערי מות תשלח ידה תסעדהו,

מכל לא ימוט, להבי אש לא יחרידוהו.

כן חזק יי את לב פועלי רע אלה,

כי המה עד לפני פי החירות קרבו,

אם שם עמוד הענן עיניהם הביטו,

לא סר כחם מעליהם, בזרועם בטחו,

על יי על עם מרעיתו התיצבו,

ולכלות את בית ישראל גאים עלזו,

אם אל חזק לב בוערים שמום חדלי פחד,

ממה ייראו? האם מכבוד מעשיו יראמו,

ובהבליהם גם מעשי נפלאות יהבילו,

וירדפו אחריהם, כסופה התגלגלו,

כל סוס רכב פרעה אשר בראש הלכו.

אחריהם חילו ופרשיו אנשי חיל,

עד פי החירות לפני בעל צפון קרבו,

את ישראל חונים על הים שם השיגו.





כאשר הקריב7 פרעה עם שש מאות רכב,



ראו כי במתי מספר בא מלך מצרים,

ויתמהו, כי יען מה בא לא ידעו,

כי חפץ הלחם בם עד כה לא האמינו,

אל מחנה האלהים מי זה יערב לגשת?

גם לערוך עמם מלחמה קטן מחנהו,

איש אל אחיו פנו, ימין ושמאל הביטו,

לראות אם אחריהם עוד עם רב אנשי לחם.

כאשר בית ישראל את עיניהם נשאו,

את אשר לא עלה על לבם התבוננו,

כי חיל מצרים כלו אחריהם נוסע,

וידעו כי לקרב יצאו, וייראו.

עבדים מתמול שלשום מפחד נמוגו,

כי הלחם עמם לבם בל ימלאמו,

לקראת חיל גבורים מה יעשו רומסי חמר,

תחת הרק חרבם לבם אל אל נשאו,

ולעושה נפלאות בצר להם צעקו,

"אל מושיע! האם לשוא לעשות הפלאת,

"וללא יועיל הודעת לצרים עזך"

"בזרועך הנטויה מארצם הוצאתנו,

"אך המה על נפלאותיך ראשם יניעו,

"עודם דורכים קשתם כוננים חצם על יתר,

"ובחרב גאותם עד מחניך יגשו,

"אם יפלו עלינו גם שריד לא ישאירו,

"כי מי נחנו לערוך מול עזי מצח אלה,

"נא קומה אלהים והדוף את מתקוממיך,

"טרם יבא כנהר צר לשטוף מחננו,

"ובטרם על כחך הגדול יתפארו".





כאשר רחמי8 יי רגע התאפקו,



ופעמי צרים מפחד אל לא נמוטו,

כאשר עדת קצרי רוח לראות הוחילו,

כמעט יצא לבם, כמעט תקוה אבדו,

לא חכו לעצת אל, בדברו לא בטחו,

ובמרר רוחם קשות אל משה דברו:

"יודע סוד עליון מה זאת עשית לנו,

"ההגדלת לעשות בעבור כי פה נמותה,

"מה בצע כי מבית עבדים הוצאתנו,

"בעבור כי מחננו כלו יובל לטבח,

"המבלי על אדמת חם אין שם מקום קבר,

"הוצאתנו למות במדבר מותי חרב?

"מיום בואך מצרים ותאמר אלינו

"אוציא אתכם מפה להביאכם המדברה,

"שמענו ונירא מאסון שם יקרנו,

"הלא זה הדבר אז אליך דברנו,

חדל ממנו נא נעבדה את מצרים,

"כי ממותנו במדבר עבדם טוב לנו".





אף כי נכון לב משה באלהיו בטוח,

כי מצריו יקום, כאשר דבר כן יעש,

על צרת רכי לב אלה רחמיו נכמרו,

על כן גם איש האלהים אל צורו שוע,

לאמר: "כי תשמיד את חיל צרנו ידעתי,

"כי אתה אמרת אלי אכבדה במו,

"אך אמרתי טרם יראו פה יפלו,

"עם רב סוס ורכב את עמך לא יבהילו,

אכן בזרוע רמה עומדים ממולנו,

"וכפשע בין העם כלו ובין המות,

"כלם זועקים כאשה תזעק בחבליה,

כלם קצרי רוח בחיים לא יאמינו,

"מאחריהם רואים חיל פרעה סוס ורכב,

"מלפניהם לב ים בו אניות ילכו,

"מימינם ארץ אויביהם שדמות מצרים,

"ומשמאלם מעון אריות, הררי טרף,

במצוקה זאת עמך עיף וחדל כח,

"ומה אעשה לעם הזה לא הודעתני,

"אל נא מה אמר להם? במה אנחמנו".

על זעקת9 איש אמונים רב חסד ענהו,



"מה תצעק אלי, כי אתכם אני ידעת,

"אם נפלאת ממך עצתי, מה היא אורך,

"בעבור אל מרי נפש אלה תגידנה,

"מהר לך אליהם דבר על לב אחיך,

"שמחם מיגונם ואמור להם אל תיראו,

"לשוא הניף צר את ידו, לא תעשה חיל,

"גם ידכם לא תשלחו בו, כי לא תלחמו,

"הרחיקו ממנו וממקומכם תסעו.

"כי יאמרו אנה נלך צפונה או נגבה?

"אמור קדימה לכו ובתוך הים בואו,

"מגליו אל תחתו, יבשה אעשנו,

"ולעת שבטי ישראל לשפת ים יגיעו,

"אז צא אתה לפניהם הרם את מטך,

"ונטה את ידך על הים כי תבקעהו,

"ובשמחת לב אל תוך הים עמי יבואו,

"בעבותות אהבה אמשכם אחרי ירוצו,

"כי פתאום יראו נפלאות לא נשמעו,

"כי יהפך ים לבקעה צומחת עשב.

אז יראו כי עבדי אתה עזי אתך,

"וזרוע תפארתי הולכתי לימינך,

"אך צרי בל יחזיון מה בים פעלתי,

"כי אחשיך בעדם ואחזק את לב מצרים,

"סוס רכב ופרשים אחריהם ירדפו,

"גם המה בים זה על יבשה ידרכו,

"אז בם אכבדה אעשה לי שם תפארת,

"כי פרעה עם חילו בין משברי ים יאבדו,

"גם רכבו גם פרשיו לא ימלטו,

"ובהכבדי בם ידעו כל יושבי מצרים,

"כי אל גבור אני, מלך הכבוד אני,

"כי בוזי ומנאצי שערי מות יבואו,

"כי מכל אותותי על כן מלכם מלטתי,

"ועדת גאים מסביב לו על כן החייתי,

"בעבור הצמת אותם במהומה בל נודעת,

"להיות אות עולם ומופת אל שוכני ארץ,

"לדעת כי אחרית בוזי צדק נכרתה".





לבשורה10 זאת מפי אל, מחדשות כאלה,



ששון גם שמחה רחבי לב משה מלאו,

ויפן אל העם אל קהל דכאי רוח,

ויאמר אליהם "הסו! לא עוד תיראו,

"העם הרב הזה רכב וסוס תביטו,

"חמת אל הביאם פה, למות הובלו.

"ידו תהיה בם וביד אדם אל יפלו,

"אחי התיצבו, נכשלים אזרו חיל,

"וראו בישועת יי, כי עושה פלא

"יעשה היום עמכם את לא ראתה עין.

"כי על מקוה המים, על גלי ים אלה,

"על ים זועף זה, יקרא אל ויהי יבשת.

"כבהמה בבקעה תרד תרדו בו בטח,

"בו תשמחו ביי, בו צרים ישתוללו,

"כי בו יפול שודד, בו יפול כל מחנהו.

"קומו וסעו עמי מאויב אל תפחדו,

רגע תסעו מפה עין לא עוד תראנו,

"אף כן לראותם עוד עד עולם לא תוסיפו,

"כי לא ימלט גם אחד מחיל מצרים,

"הבאים אחריכם בים יחדו ימותו.

"בית ישראל! חרב מתערה לא תשלפו,

"ותרועת מלחמה על אויב לא תריעו,

"אבל תחרישון ובנפלאות אל תתבוננו,

"כי יי ילחם לכם אין כמוהו,

"אל נורא אשר לו הים כי הוא עשהו".





כאשר כלה11 דבר, בית ישראל נסעו,



פתאום עלץ לבם, יגון ואנחה נסו,

את צריהם לא ראו עוד. אים שאלו,

גם אויב לא ראה עוד עבדיו מקדם,

כי מאפל שם אל בין עמו ובין מצרים,

בל יראה צר גאות עליון, יחזה מעשהו,

לו יראום צרים, מפחד אחור ישובו.

מאפל זה סגר בעדם, ממקומם לא משו,

עד עדת ישראל כלו תוך הים באו,

ובמחנה מצרים אין רואה אין יודע,

כי לפנות ערב שבטי יה אל ים הלכו,

ובטרם לילה המחנה בים היתה.

כי מספר הגברים עם נשים טף וערב,

אם לשלשת אלפי אלפים יחשבו,

ובכל שורה כשנים עשר אלף ילכו,

מספר כל שורותם כחמשים ומאתים,

ולמקנה הצאן גם הבקר אשר למו,

אם גם להם מועד זה אל לכתם יתנו,

טרם בוא האור, טרם כוכבים יהלו,

ההולכים באחרונה אל תוך ים הגיעו.

ולעת עם קדשו מפי החירות נסעו,

לא נתן אל את עמוד הענן לנסוע

לפני מחנה ישראל לנחותם הדרך.

עתה הראם עזו, הודו כסה שמים,

כי אלהי ישראל מקדשו הופיע

על משברי ים, הארץ מכבודו האירה,

וכגבור מלחמה יצא לפני מחנהו,

ראו הליכות אלהים על רבים מים,

הליכות אלי הליכות מלכי בקדש,

מראות ותמונות כבוד, העם כלו חזו,

גם על העבדים ושפחות שפך הרוח,

בעבור יחזו נעם אל ושמחות ישבעו.

מה שמח העם כלו עת ראתה עינמו,

את משה איש האלהים כמלאך נוסע

לפני מחנה הגאולים ובידו מטהו,

גם אל נצב עליו עם מחנות רבותים,

וזרוע תפארתו לימינו יוליכנה.

כי כאשר הנוסעים לשפת הים קרבו,

ומשה נטה עליו ידו ומטהו,

פתאום נגלה דרך חדש ורחב ידים,

למסלת רגלי חסידיו ולמעבר קדש,

לגזרים גזר אל ים סוף, הוא האל עשהו,

והמון מים אשר בו, כאבנים נערמו,

ומשני צדי המסלה כנד עמדו.

כי רחב המסלה אמות שש עשרה אלף,

כשנים עשר אלף עוברים בשורה אחת,

ארכה ארבעים אלף מעבר אל עבר,

פי החירות מזה, שם המסלה החלה,

אכן תכליתה עד מדבר איתם הגיעה,

הוא מדבר שור כי שם מים סוף יצאו.





כי כאשר נגלה הוד אלוה על המים,

מלאך האלהים יום יום לפניהם נוסע,

עמד מאחריהם לכבוד נאדר בקדש,

וענן יומם ההולך לנחותם הדרך,

נסע גם הוא מפניהם לעמוד מאחרימו,

ויבא העמוד בין המחנות השתים,

ויהי הענן ויהי חשך ויהי אפל.

כל אלה חברו בסביבות מחנה מצרים,

מעת הגאולים מפי החירות נסעו,

עד המחנה כלה רגלם בים הציגו.

איפה הלכו בית ישראל, אנה נמלטו,

ומה פעל אל בים סוף, איך זאת ידעו,

אם אפל חלקם המעלים מהם כל אלה?

כאשר הרחיק העם בים אמות אלפים,

ויאר אל את הלילה מתוך החשך,

לתת נר אל רגלי צריו בעבור יסעו,

ובגבה אפם אחרי ישראל בים ירדפו.

אך לא סר האפל, בין המחנות עודנו,

על כן כל הלילה את ישראל לא ראו,

עודנו על צדי דרכם בירכתים,

בל יראו כי בין חומות מים ילכו.

לא קרב מחנה אל מחנה עד עת הבקר,

אז ראו מעשה אל, את נפלאותיו הביטו,

כי כאיש מתהלך בגן בין פרחי ריח,

כן ישראל טובי לב בים התהלכו,

כי עם מצרים האיתנים ילחמו,

עמודי שחק ומוסדות ארץ ירגזו,

כלם לעשות נקם באויבי אל נקראו,

המה ראו ויחרדו, מגאון אל חתו.

ובני ישראל כאשר נפלאות אל הביטו,

כמאורות רננו, כבני אלים הריעו,

"אחי! הקשיבו לי! מה פעל אל אזכירה,

"כי אזכור מעללי יה אתם הבו לו גדל,

"בית יעקב הודו לו, עמים כלם הללוהו".





כנסע יום זה ענן יומם לפנות ערב,

לעמוד מאחריהם ויאפל על מצרים,

ובני ישראל חלוצים עד ים נסעו,

ומשה הטה עליו ידו ומטהו,

כלבוש יחליפו, איתנים דרכם החליפו,

כי על מקוה המים בלשון ים מצרים,

הרעים אל הכבוד, קול נתן על המים,

ומי הים פתאום כערמות התנשאו,

על מסלול חדש תוך הים כחומות קמו,

על מסלול לא עלה מעולם על לב גבר,

כי הפליא אל עתה כאשר הפליא מקדם,

להפוך תהו אשר ברא אל מדרך רגל.

כן דרך לפדויו ידיו בים יצרו,

דבר: ותהומות תחת עלו מעלה מעלה.

כאשר עלו אוצרות מי הים ויגבהו,

סתמו את הים כי את המקוה גזלו,

אז נס הים מלפני אדון חולי ארץ,

כי הפכו עושהו, יבשה שמהו.

בעלות התהומות מי הים פתאום נבקעו,

כי לא מצאו המים עוד להם מנוח,

כי במנוסת ים מימיו נאדותם אבדו,

אם מגערת אל נסו מפחדו שטפו.

גם לשפת הים למקום המחנה ירוצו,

ובמרוצתם מי לא ימצא קצו בשטף.

לולי בורא נכבדי מים השביחמו,

וברגע הבקעם, חצים לפאת צפונה,

חצים לפאת תימנה, מגערת אל קמו,

מימין ומשמאל הדרך כנד נצבו,

כי כמעשה ששת הימים מני קדם,

אשר בם הפליא אל לעשות את כל מעשהו,

רוח אלהים המרחפת על המים,

מעזוזו נחצו גם נקוו ותהי יבשת,

כי כוחו הגדול וזרועו אז פעלו,

ובשם רוח אלהים המה יקראו,

כן הוליך את הים ומימיו כל הלילה,

הים שם לחרבה ומימיו נבקעו,

ממקומם משו ומאיתנם נעדרו,

עד בקר הים איננו כבקעה מראהו,

ומימיו נחצו נקוו מעל לו עמדו,

עד שוב הים אל איתנו אליו לא שבו,

יען רוח אלהים בשתיהן משלה,

רוח עזה רוח קדים את כל תכריע,

היא המחרבת ים היא את מימיו הובישה.

כאשר בדבר יי התהומות עלו

חלק להם בקו לאמר: "עד פה תבואו"!

לא גברו לעלות עוד אך עד לב ים הגיעו,

במקום אניות ילכון שמה קפאו,

ותהי אל תחתית ים ושפתו קומה אחת.

וכיורד בבקעה משפתו בו ירדו,

כי גם נבכי ים תבנית חדשה קבלו,

עמקים ושפיים יצר אל בם מקדם,

לא היו בו עוד, כגן למישור חלקו,

גם התהומות מימי עולם אוצרות המים,

ועפרם טיט ורפש יטבעו בם רגלים,

כחרבה בימי אביב פתאום חרבו,

לא כישימון ויליל תהו מראיהן עתה,

כי אל צוה מאז: "תדשא הארץ דשא",

הצמיח על חרבותיהן כל ירק עשב.

וכדורך על מרעה טוב עליהן דרכו,

ארח סלול ממכשול, מכל אבני נגף,

על כן כל בית ישראל קוממיות הלכו,

תוך הים על יבשה תאוה לעינים,

מימינם ושמאלם חומה להם המים,

אשר מרוח אף אל כאבנים נערמו.





וביען12 מרשעים מנע אור סבבם אפל,



דרכו גם הם בים, איפה הולכים לא ידעו,

חומות המים מזה ומזה לא ראו,

תחת רגלם עפרות גנים עשב צומח,

הזאת יחשוב לבם כי בתהומות נלכדו,

באבדון לא יצאו משם רגלם הטבעה?

מחרות אפם כי עז מחמת אל תסעדמו,

לא זכרו אחריתם מה רע, בטח הלכו,

כל סוס פרעה ופרשיו חיל ורכב

הרודפים אחרי ישראל, תוך הים באו,

כל הלילה עד בקר מרדוף לא חדלו,

ולעת אשמורת הבקר קרנם נגדעה.

כי אז השקיף יי אל מחנה מצרים,

ובעמוד אש ובעמוד ענן הבהילמו,

ויהם את מחניהם, מי הוא הודיעמו,

ראו כי אל קבצם יחד כעמיר גורנה,

ראו ימין וחתו ושמאל ויחרדו,

תחת רגלם רגזו התהומות גם רעשו,

"כי שוא מבטח בוגד, ארץ לו מתקוממה".

זרמו מים עבות ושחקים קול נתנו,

ברד המטירו אף חצצים התהלכו,

קול רעם בגלגל וברקים רב האירו,

נעו חומות המים מפני אל יחילו,

ועפר מדרך רגלם נהיה זפת בוערה,

אופני מרכבותיהם מאש לוהט סרו,

אז סוסים את הרכב בכבדות נהגו,

שם פחדו פחד, שם אולתם על לב שמו,

זכרו כי על דכאי רוח ידם הכבידו,

על כן גם יד יי עליהם כבדה,

וידעו כל פועלי און את מי נאצו.

עוד לשוב בדרך אשר באו התאמרו,

כי אמר אויב "מפני ישראל אנוסה,

"כי יי נלחם להם עתה ידענו".

אך הם לא ידעו כי בשחיתותם נלכדו,

ומפח יקוש זה רגליהם לא ישיבו,

כי בא מועד לעשות משפט, עלה השחר.

כסדום ועמורה גם הם מועד זה נשפטו,

וכחטאתם הגדולה כן חטאת מצרים,

בסדום נסבו העם על בית צדיק לילה,

למשול באנשים חפשים לא בהם ימשלו,

כאשר הכו בסנורים מיד נוראה,

נעו ברחובות העיר אל ביתם לא שבו.

על קניניהם מלפנים לא עוד משלו,

כי טרם צאת שמש ממטרת אש אכלו.

כן רשעי מצרים הרודפים כל הלילה,

למשול באנשים חפשים לא בהם ימשלו,

נעו בתהומות הים אל ביתם לא שבו,

על חמודותם מלפנים לא עוד משלו,

כי טרם צאת שמש במצולות ים ירדו.

כי כאשר13 דמו הרודפים לשוב מצרימה,



ויאמר יי אל משה ויצוהו,

"קום ונטה ידך על הים, כי אשיבנו

"להיות כבראשונה למקום מקוה מים,

"גם מימיו למקומם הראשון אז ישובו".

כאשר נטה משה על הים את ידהו,

המעבר אשר נהפך אל תהו לא דרך,

חדל ברגע מהיות תחתם, כי איננו,

כי התהומות הגבוהות צללו מטה מטה,

יען הים שב אל איתנו לפנות בקר,

להיות כנאד אל מימיו כהיותו מקדם,

וברדתם פתאום רגביהן פור התפוררו,

ומצרים נסים לקראת רגבי הדרך,

נבהלים ודחופים לבוא אל היבשת,

אז סוס עם רוכבו בין רגבי עפר נבלעו,

כצלול עופרת כן עם הרגבים צללו,

מתנשאים על אל אל תחתיות ינערו,

כי נער יי תוך הים את מצרים,

וישליכם במצולות לא עמדה בם רגל,

גם חומות המים משני צדי הדרך,

פתאם לא יכלו קום עוד ערער התערערו,

בפקודת אל אל אוצרותם למקומם שבו,

ויכסו את הפרשים גם את הרכב,

גם כל חיל פרעה רגליהם בים הציגו,

לרדוף אחרי ישראל ולחלל כל קדש,

על חלליהם בתהום רבה כסו המים,

לא נשאר מהם עד אחד, כלם גועו,

ומעטים אשר לא הציגו בים רגל,

רכי לב ופלטים לצאת לקרב מאסו,

ומעצלה אחרו פעמיהם מבוא ימה,

אלה הנחשלים האחרונים נמלטו.

עודם עומדים בשפת הים כעלות השחר,

המה ראו את מעשי יי מה רבו,

הם שבו אל ארצם שם נקמת אל בשרו,

עלילותיו ספרו וכבודו הגידו,

אל קול השמועה באה רפו כל ידים,

כי איך יחשבו כי המבשרים שוא דברו,

אם מידועיהם הגד למו מאח מרע.

אז ידעו כי יי אל נאדר בקדש,

כי קדוש משה לאלהיו, איש מגיד יושר,

כי עם קדוש ישראל, בו בחר עושהו,

בושו כי העבידום, כי עליהם התגאו,

לצאת עוד לקראתם כאויבים לא יספו,

עת לכתם במדבר עמהם לא נלחמו,

עת נחלו ארץ, את יושביה לא עזרו

ובשבתם על אדמתם עמם לא הרעו,

רב מחמש מאות שנה רעה לא חרשו,

לא נראה חיל מצרים על אדמת הקדש,

עד חטאת ישראל מלכותם חלקה,

אז עלה עליהם שישק מלך מצרים.





עת מתחת מצרים המסלה נמוטה,

מחציתה אל העבר השני נשארה,

אשר עליה רגלי הפדוים עמדו,

עוד המה הולכים בטח בים ביבשת,

ומשני צדיהם חומה להם המים,

את קץ אויביהם ראו, אחרית פועלי און,

כי את פגרי מצרים מי הים גרשו,

לשארית המסלה שפה לים עומדת,

ויראו כי צריהם פסו, דולקים תמו,

כי הושיעם אל יום זה מיד מצרים,

המה ראו כן תמהו, גם כאשר ראו

את היד הגדולה היא היד הנלחמת,

יום יקום אל מאויביו מה גדלו מעשיה.

רוח יראת יי את נפשם לבשה,

כי את יי אל נורא על כל ייראו,

רוח אמונה אף היא את נפשם עטתה,

מתהפוכות טהרו, ביי האמינו,

כי גדול הוא על כל אל, דובר ויקימנו,

ובמשה עבדו כי כל אמרי פיו נאמנו,

היטיבו ובעיני יי חן מצאו,

ויברכם ממעון קדשו, ממרומו הופיע

עליהם רוח חכמה, שכל טוב מצאו,

אז נפתח פי אלמים, אמרי שפר דברו,

ולשונות הילדים דבר צחות החלו,

ובהדרת קדש שירה חדשה לו שרו,

היא הכתובה על ספר תורת אלהינו,

נפלאות אל על ים סוף ספרתי היא מגדת.

אפס כי רק מקצת מפניניה דליתי,

כי עמקו כי גאו אמרותיה ממני,

ומעט מהרבה מצאה ידי אציג הנה.

עתה אחי! צוף אמרי נעם מפי קחו,

כי אחל באר דברי שירת אבותינו,

הם שכל טוב השכילו ונגידים דברו,

וישירו אל צור ישראל ויאמרו:





אשירה ליי14 לאלהי קדם,



"כי גאה גאה לצבי ולתפארת,

"כי הוא יעדה גאון, הוא יעדה גבה,

"יום יגבה במשפט לשבור עולתה,

"להדוך גאים תחתם ולהכרית רשע,

"מה רם הודו, מה מך ערכם, יראמו,

"כי אם רם יי, לראות משפילי,

"לחן ענוי ארץ דלים יושיע,

"ועדת גאים אם לכסא גבהו,

"תחתית ים יורידם, שם ימצאו קבר,

"כי לא אדם הם, אפס לו נחשבו,

"יען בזו צדק, דעת מאסו,

"אם אל גאות לבש רבה תפארת,

"כי מפניו האיתנים ימוטו,

"מה נוראים מעשיו ומה נפלאו,

"רוכבים על סוסים על ארץ ראינו,

"על לב ים מי ראם, שם צים ילכו,

"כאשר אל בגאונו יום זה הראנו,

"בחחים משך אל ים חיל מצרים,

"ובלכתם בו מצב רגלם איננו,

"אז פתאום כאבן מהר נופלת,

"רמה סוס עם רכבו בים מתחת.





לא גבורי ארץ ככה יעזו,

וזמירות כאלה לא ישיר גבר,

עז אלהים זמרת יה כן פעלו.

"הבו ליי כבוד, עוז לו הבו,

"עת בערה חמתו בימינו חסד,

"עת שנן למשנאיו חרב נוקמת.

"נתיב טוב אל עמו ידו פלסה,

"ויהי לי לישועה, לישועת נצח,

"כי עתה אפס צר ממי אפחדה,

"זה אלי אין בלתו על כן אנוהו,

הודו אהב, בנותי בו אדבקה.

"זה אלהי אבי צורי מקדם.

"אזכר מעללי אלי וארוממנהו.





"גבורי מצרים עתה תבושו,

ללחום בנו, ידכם שוא, סוסכם שקר,

"יי איש מלחמה, כי מחנהו

"וכלי מלחמתו שמים וארץ,

"יקרא להם לצבוא צבא יבואו,

"כי מעשה ידיו הם, הוא אל עשמו,

"כי הוא אל עשם שם קדשו יורנו,

"יי הוא שמו באלים אין כמוהו.





"רכב בחור נהג מלך מצרים,

"עם כל רכבי ארצו מה לו הועילו,

"ומבחר שלישיו עם כל החיל,

"לשוא לבשו שריון, לריק החרב.

"אשר לו הימים, לו היבשת,

"ירם במצולות ים ובו טבעו.





"שמעו כל העמים איך נהיתה,

"איך אל תחתיות ים צרים נפלו,

"אל גער בתהומות דבר אלימו,

"שובו אל העמקים לכם יעדתי,

"שמעו נעו נדו למקומם שבו,

"אז תחת רגלי צר פור התפוררו,

"וברדת רגליהן חיל ורכב,

"ירדו עמהם במצולות כאבן.





"אל נאדרי בכח מה גדלת,

"ובכחך הגדול את כל צוית,

"מבלימה עשית כל בימינך,

"היא טפחה שמים, היא יסדה ארץ,

"גם היום הראתה גודל כחך,

"כאשר לגאוליך מסלול כוננה,

"על לב ים במקום אניות ילכו,

"ובשמחת לב עמך עליו יעבורו,

"וימינך יי על צר רוממה,

"בהכינה לו מסלול זה למקום קבר,

"רעצה בו ראש אויב בין רגבי ארץ,

"מסלול זה לחיים אף הוא למות.





"ובגאונך כי רב רבות עשית,

"את מחנה אויבינו פתאום המות,

"זרמו עבות ושחקים קול נתנו,

"קול רעם בגלגל וברקים אורו,

"ומטר ברד וחצצים התהלכו,

"במהומות אלה הרסת קמיך,

"כי מה הם רבבותם אם על אויביך,

"חרונך שלחת כקש יאכלמו.





"נפלאותיך יום זה תבל תרגזנה,

"כי על האיתנים לעשות הגדלת,

"לעשות משפטיך יחדו השלימו,

"רוח קדים עזה רוח אפיך,

"היא רוח יי עזך לבשת,

"ראה הים וינוס, ראו מים

"יחילו, נוזליהם כנד נצבו,

"מצדי המסלול על ים רקעת,

"הנו רצוף כלו מתהומות תחת,

"בדברך אל היתה זאת, כי צוית

"על תחתיות ים: אל על הנשאו!

"כאשר נשאו עד לב ים קפאו,

"שם מקוה המים שמו לדרך,

"וכהולך בבקעה עליו הלכו,

"עמקיו גבהו ושפייו שפלו,

"ויהי כחרבה אין טיט בו, אין רפש,

"וכיבשה, כי צמח בו כל עשב.





"אל! לו ידעו צריך מה פעלת,

"רב מפחד עולה על הררי טרף.

"הצג רגלם על דרך זה יפחדו,

"לכן מסביב להם שמת אפל,

"שור נפלאותיך בים לא יכולו,

"כי עוברים בין חומות מים לא ראו.

"כי דרכם דרך מות איך יחשבו,

"אם נגד עיניהם מסלול חדשת,

"כלו טוב, על עפרות גנים ידרכו,

"על כן אמר אויב: עם זה ארדפה,

"אשיג רכי לב אלה, אבהילמו,

"ושללם בין החיל אחלקה,

"כל משאלות נפשי פה אמלאה,

"הון אבז בל כפר נפשם אתנה,

"אך חרבי אריק ידי תורישמו.





"כל הלילה עד אשמרת הבקר,

"דברו כן העם ההולכים בחשך,

"וכבוא עת משפטם בעלות השחר,

"הסירות יד וברוחך נשפת,

"וישב הים להיות מקוה מים,

"כי תחתיות ים למקומם שבו,

ומי הים נצבו כנד, נזלו,

"אל אוצרותיהם מלפנים שטפו,

"אז רכב, פרשים, חיל ומלך,

"במים אדירים הים כסמו;

"צריך, העלו שיאם עד שמים,

"צללו פתאום במצולות כעפרת.





"יי! באלים מי אל כמוך,

ומי ידמה לך בין גבורי כח!

"כלם עבדיך, מעשה ידיך,

"גם כחם גם פעלם אתה הגבלת,

"וגבולות שמת להם, לא יעבורו,

"לא כן אתה, לגדלתך אין חקר,

"הודך מעל ארץ, מעל שמים,

"על כן רק אתה את הודך ידעת,

"המרומם מכל לב, נפלא מדעת,

"כל אנשי שם ממך לא יפלאו,

"כי מי אל כמוך נאדר בקדש,

"נוראות, לא נודעו, לא נבראו,

"בדברך יבראו, אור יצאו,

"על כן חכמי לב יד על פה ישימו,

כי מי יוכל הללך, יוכל רוממך,

"על כל שבח ותהלה נורא אתה,

"אל עושה חדשות, אל עושה פלא.





"מסלול זה, מתהומות ים רקעת,

"לא מט כל עת בימינך תסעדנו

"עת גערת בו וימינך נטית,

"נשבר פתאום לרגבים ככלי חרש,

"וברדתם עם חיל צר אשר עלימו,

סוס גם רוכב בין השברים נבלעו,

"אומרים "לנו הארץ" בה קברו.





"ולעת המסלול מימינך השלכת,

"לא כלו השלכת, חציו השארת,

"להיות למסלת עם אשר אהבת,

"ומצדיה עוד חומות המים,

"כי שם יראו את שלומת אויביך,

"ובשירה חדשה יודו לשמך,

"ובחסדך נחית עם זו גאלת,

"בשארית המסלול הזה לבטח,

"חבל נחלתך לנוה קדשך,

"כרועה המנהל עלות נהלת

"אותו, ובעזך על עם זו גננת.





"נפלאותיך יעשו לך שם תפארת,

"ישמעו עמים מה פעלת, ירגזו,

"ומלכים אדירים ממך יחילו,

"חיל יאחז עם צפון יושבים בפלשת,

"תימן, אלופי אדום יבהלו,

"אילי מואב מקדם תאחזם רעד,

"יושבים בכנען עד חוף ים נמוגו.





"תפול עליהם אימתה ופחד,

"כי מגדולות עשית בזרועך,

"יבינו כי אין מציל מידך,

וגאון עמך וכבודו כי ישמעו,

"יד על פה ישימו, ידמו כאבן,

"ובני עולה לעשות רע לא יוסיפו,

"לעשות רע עם עמך ההולכים דרך,

"לא יצאו גוים לקראתם בחרב,

"עד יעבור עמך יי לבטח,

"עד יעבור בישימון עם זו קנית.





"אתה יי תנחם ותביאמו

אל הארץ לתת להם נשבעת,

"שם תטעמו על הר נחלתך,

"מכון אל שבתך יי פעלת,

"בהר הזה בו אוית, ותאמר:

"פה אשב לעדי עד, אשכון לנצח,

"מקדש יי שם כוננו ידיך,

"מקדש זה בארץ עולם יסדת,

"אם בעונינו הרס תהרסנו,

"עוד תקים חרבותיו, תשוב תבנהו,

"כי יבוא מועד יכלה בו זעמך,

"מועדים לתושיות רק לך נודעו,

"מראשית גבלה אותם חכמתך,

"כי עתות אין מספר ראו עיניך,

"ותחלקם למועדים מתי תבאנה,

"כי מלכות כל עולמים מלכותך,

"ובכל דור ודור היא בכל משלה,

"על כן מלכנו יום זה לך נשירה,

"לאמר: יי ימלך לעולם ועד".





כן היטיבו15 שיר יום מצריהם נושעו,



עומדים על דרך ברא אדון חולי ארץ,

רצפתה התהומות, חומותיה המים,

חצים שב אל איתנה עם המון דורכיה,

ושאריתה עוד מעמד למשוררים שיר קדש,

כי בא סוס פרעה בים פרשים ורכב,

מאז לא הציג עליו מכל החי רגל,

וכשוב הים אל איתנו אל מקוה מים,

אחרי השיב יי מי ים על מצרים

עוד הלכו בו עדת ישראל ביבשת.





כשמש16 אור, מאורו כוכבים יגיהו,



כן מרוח משה מראות אל בו האירו,

נפרץ חזון ויעבור על לב העם יחד,

לשמוע מפיו שיר ולהשכיל בו טוב טעם,

כי גדול הוד משה מהוד כל שרי קדש,

ובכל הנביאים לו אין אח, כי אין דומהו,

אם מרים טובת שכל ונביאה היתה,

גם בת הוריו, אחותו בנבואה איננה,

ובהודה אחות אהרן היא, אליו דמתה,

כי גם בו גם בה אלהים דבר הופיע,

וביום הישועה על הנשים התרוממה.

כאשר ראתה מפעלות משה מה נשגבו,

אשר כמלאך אלהים הגדיל מעשהו,

ובנטותו ידו על ים צרים נבלעו,

זכרה הקורות מאז מה עשתה מקדם,

יום שמו משה בסוף מפחד רוצח,

אף כי מר לה לא פגו עיניה מבכי,

אזרה חיל וממות נפשו מלטה,

ותאמר: "נאוה לי כי ליי אשירה,

"במקהלים אשירה לו היום גם אני,

"וכצאת משה אחי לפני ראשי עם קדש,

"ובשירי כבוד עז אל ותהלותיו יביעו,

"אצא גם אני לפני רעיותי כלנה,

"שירי קדש מפי משוי מסוף שמעתי,

"אל אזני אהובות אלה בתף אשמיע,

"ובלב ים נשירה יחדו עז אלהינו.

כאשר תפשה ידה בתף וכצאת בת שחר

יצאה, ותצאן כל הנשים אחריה,

במחולות ובתפים ובשמחה קול הרימו,

ותען להן מרים: "רעיותי האזנה,

"כאשר הגברים כן אתן ליי שירו,

"כי גאה גאה, סוס גם רכבו רמה ימה".

 



מחנה17 הגאולים לצאת מים סוף אחרו,



כי שמחת אלהים וששון לב שם השיגו,

וחמודות צר מי הים במסלה גרפו,

בזזו להם בית ישראל הון רב מצאו,

אך מפי אל הודיעם משה כי יסעו,

כי על פי יי מצעדיהם כוננו.

כאשר אל מעשיהם את הכל הכינו,

ויצו משה אותם: "מלאו כדיכם מים,

"כי אל מדבר צמאון אין מים תבואו,

על ימים שלשת את נאדותיכם מלאו,

"מקצה ימים שלשת פלגי מים תמצאו".

ובנסעם מים סוף אל מדבר שור יצאו,

במדבר זה לא ראו אפיקים בנגב,

ולימים שלשת למקום פלגי מים באו,

אבל מרים היו, לשתותם בל יוכלו,

שם פחדו פחד, איש אל רעהו דברו,

כי יכלו מימינו בצמאון נמותה,

לא בטחו באלהים כי ירא וימלטמו,

כאשר מלטם על ים, מלטם ארץ מצרים,

אך במצוקתם על רועה נאמן הלינו,

לאמר: "מה נשתה כי יכלו מים מכלי,

"מה זה הבטחתנו כי יש פה נחלי מים,

"מרים הם בל ישתיון, מה יועילו לנו,

"כי נצמא היש תקוה! כלנו אבדנו".

השב את העם דבר לא ידע הפעם,

כי יי העלים עצתו גם ממנו,

ובמר נפש צעק על יי ויאמר:

"מה אעשה עם צאנך הלקוחים למות,

"יען מה עשית זאת לעם זו אהבת,

"יען מה לא הגדת לי כי כן יעצת,

"נשגב מני אתה יי זאת ידעת,

"נא אל, גלה לי סודך, דרכך הורני.





רצה אלהים משאלותיו ויענהו:

"מאהבתי אותם את זאת פעלתי למו,

"לדעת מה בלבבם אם משפט יחשבו,

"במחיר צדק ומשפט אהבתי ינחלו,

"כי אשרי איש מצא חכמה הוא ינחל ארץ,

"אך מי זה ימצאנה, לא רבים יחכמו,

"עין לראות, אזן לשמוע, לב לדעת,

"זה חלק בר לב, כבוד חכמים ינחלו,

"ואני חוקר לב משפט לב עמי ידעתי,

"לא נכון לבם עמי, רוחם לא נאמנה,

"על כן אנסמו ובמוסר אצרפמו,

"וכסם אם ימר אל חך מרפא לבשר גבר,

"כן מוסר לתועים אלה מרפא לנפש,

"לכן למקום מים מרים אותם הבאתי,

"נסיתים בעבור מה בלבבם אם יודיעו,

"כי כאשר פחדו פחד שור במה בחרו,

"כי לא בטח לבם, אלי לא התחננו,

"על איש כמוך, לעשות הפלאת, הלינו,

"כאשר עשו על ים כי גם שם בך דברו.

"אך אסלח להם ומפחדם ארפאמו,

"עתה אמור אל העם: את פחדם יעזובו,

"כי ענים ראיתי ותלונתם שמעתי,

"טרם יכלו מים מכלים יושעו,

"הנני רופא את המים המרים אלה,

"ובידך אעשנו, הדוברים בך יבושו,

"כי לרפוא את מרר המים אשלחך,

"וכרופא הנותן סמים אעשה הפעם,

"אם עץ אורך תשליך אל המים ימתקו

"כי מה נקל לי לתת במדבר זה מים,

"אם על התהומות לבוא עד לב ים צויתי,

"אשרוק להם ומעינותיהם יבקעו,

"אך הכית את היאור ומימיו באשו,

"בעבור הוביש גאים על נוזליהם בטחו,

"כן מרר מים אלה ידך תרפאמו,

"בעבור הודיע את יושבי ארץ מצרים,

"כי ידך אשר קדקד הרשעים מחצה,

"כי תפתחנה בעדת צדיקים טוב ישבעו,

"את העץ המר הזה השלך אל המים".

כאשר את העץ ומה יעשה בו הורהו,

השליכו משה אל המים וימתקו.

שם שם לו אל חק ומשפט העם בדרך,

חקי אל ומשפטיו עם עמו למדהו,

כי מאהבתו אותם יפקוד מוסר למו,

בעבור אם משרירות לב יראתו יעזובו,

מפחד אפו וחמתו אליו ישובו,

כנער לא שמע גערה חפשי כפרא,

יזיד יום יום כי על אהבת יולדיו בוטח,

ישימו הם אהבת אל לכסוי חטא ופשע,

יום יום ירבו מרי, חטאת על חטאת יוסיפו,

ומה אחרית כל אלה, אבדון ומות,

ולהציל משאול נפשותם נכון השבט

הכות בו שוגים מדרך בעבור ייטיבו.

לא האמין עם אשר עברו ים ביבשת

כי מכשול ותלאה תמצאמו בדרך,

עד בואם מרתה, כי שם צורם נסמו,

"שם גלה על עונם, שם החל הראמו

מה רובץ על פתחם אם ביי ימרדו,

כי רק אם ישמעו לו, אם תורותיו ינצורו,

לא יראו רע, משבט אפו לא יפחדו,

כי כן דבר אלהים אל משה ויאמר:

"אם שמוע תשמע לקול יי אלהיך,

"כל דבר על פי נביא אמת ישמיעך,

"תאהב מישרים לעשותם, כל מעגלי ישר,

"לאהוב אל, לאהוב משפט שלום, לאהוב רע,

"לאהוב אמת, לשמור אמונה, לשנא עול,

"כל תורת חסד ופקודים אל הורך,

"תאזין מצותיו, תקשיב לחכמה אזנך,

"לעשות את מצותיו, תורות אמת יורך,

"גם את חקיו תשמור, עת ומשפט שם,

"לא תגרע מחקם, גם לא תוסיף עלימו,

"אז לא תירא ממשפטים רעים צויתי,

"ארבעה המה, לא תירא מארבעתנה,

"גם מתוצאותיהן אחת לא תשיגך,

"לא תחסר כל, חיות ארץ עמך תשלמנה,

"חרב לא תראה, ומדבר אמלטך.

"את ארבעה אלה אשר ראו עיניך,

"כי שמתים על מצרים לא אשים עליך

"ומי בלעדי מכל אלה יצילך,

"לפדות מרעב, משן חיה או מחרב,

"רופאי אליל כלם, מציל ממות אין,

"גם מדבר אין מציל, ממחלה תדמהו,

"אחד מחליים רעים נאמנים אם בך ידבקו,

"כל סמים, כל צרי בגלעד לא יעזורו,

"אם טרם בואן מה תעשה לא ידבקוך,

"יקומו נא רופאך, יחדו יועצו,

"הלא גם הם יאמרו לך: כמוך חלינו,

"כי מחוצה לך תבאנה על כנפי רוח,

"ומי שליט ברקיע אשר ממעל?

"רק בדבר פי ירחק כל רע מבוא אליך,

"כאשר צויתי על מי מרה וימתקו,

"טרם כלו מים מכליך, לא צמאת.

"אם תחטא לי ואצו רעה לבוא עליך,

אם תשוב אלי והסירותיו מקרבך,

"ומה תירא אם אני יי רופאך".















אם מבית וכו'. השיר הזה מתחיל מן ויהי בשלח פרעה את
העם וגו' (שמות י"ג) עד ויבאו אלימה ושם שהים עשרה עינות מים וגו' (שם
ט"ו כ"ז):  ↩︎



בלעדי וכו' עד לא זכרו (שמות י"ג פסוק י"ז  וי"ח):  ↩︎



ויסעו וכו' (שם פסוק כ' כ"א וכ"ב):  ↩︎



אל רואה וכו' עד באלהים בטחו (שם, פרשה י"ד פ' א' ב'  ג' ד'):  ↩︎



ראו וכו' עד גם אני (שם שם פסוק ח'):  ↩︎



כאשר וכו' עד שם השיגו (שם שם פ' ז' ח' ט'):  ↩︎



כאשר הקריב וכו' יתפארו (שם שם פסוק י'):  ↩︎



כאשר רחמי וכו' עד אנחמנו (שם שם פסוק י"א  י"ב):  ↩︎



על זעקת וכו' עד נכרתה (שם שם פסוק ט"ו ט"ז י"ז  וי"ח):  ↩︎



לבשורה וכו' עד עשהו (שם שם פסוק י"ג וי"ד):  ↩︎



כאשר כלה וכו' עד נערמו (שם שם פסוק י"ט כ' כ"א  וכ"ב):  ↩︎



וביען וכו' עד ירדו (שם שם פסוק כ"ג כ"ד  וכ"ה):  ↩︎



כי כאשר וכו' עד ויאמר (שם שם מפסוק כ' עד סוף  הפרשה):  ↩︎



אשירה לה' וכו' עד לעולם ועד (שם פרשה ט"ו מפסוק א'
עד י"ט) וזאת היא שירת הים ופירושה, כל פיסקא יפרש פסוק אחד ממנה על
הסדר שבמקרא:  ↩︎



כן היטיבו וכו' (שם שם פסוק י"ט):  ↩︎



כשמש וכו' עד ימה (שם שם פסוק כ' כ"א):  ↩︎



מחנה וכו' עד הורוני (שם שם פסוק כ"ב כ"ג כ"ד  כ"ה):  ↩︎





השיר הארבעה עשר
מאת: נפתלי הרץ וייזל





אם אל רב חסד ממעונו יופיע,

יפתח ידו, רצון כל חי ישביע,

עצבון לא ידעו, טוב לא יחסורו

לו איש ואיש בר לב ונקי כפים,

מאין עמל מאין זעת אפים

יאכלו לחמם, לא יזרעו לא יקצורו.





כי מי שם על צואר אדם מעמסה,

פקד עליו מחסור, שמו קלסה,

מי שלחו השדה לקור לחרב,

היד יי את כל זאת עשתה?

הלא בגן עדן אותו החיתה,

המבכר את פריו קיץ וחרף





אך עון האדם השחית נוהו,

יען לא שמר את מצות עושהו,

ארד את אדמתו, נראה הנגע,

עוד עת רב לעדן תבל דמתה,

עד בוא מבול מים, אזי נשחתה,

ותהי כאם אל כל מקרה ופגע.





לכן לא ידע רע לא ידע חסר,

כי אם חטאו אבות, אם אכלו בסר,

הלבעבור זה שני בנים תקהינה?

רשו הכפירים, לטרף ישאגו,

ותמימים מיום רעה לא ידאגו

מצוק תבל עיניהם בל תכהינה.





עוזבי אל אם ארץ טובה ימצאו,

אלמות אל הגרן לא ישאו,

מעצר שמים, מפחד חרב.

אך עדת צדיקים יום יום שעשעו,

במקום ציה לא בו זרע זרעו,

בקר שבעו לחם ובשר ערב.





צורי! כאשר נפלאותיך הרבית,

לשפוט את צריך לנו הראית,

כי כל משען לחמם זרים חבלו,

מאז לא ירד ברד על מצרים,

מאז לא בא בה בעל הכנפים,

וביום משפט המה את כל שכלו.





ולעמת רעות, זדים בם הצמת,

בין אלים ובין סיני אות נתת,

כי את עם אהבת כבוד עטרת.

כי שלחן במדבר להם ערכת,

דלתי שמים ממעל פתחת,

ודגן שמים, את המן המטרת.





לחם אבירים הוא ומלוא כף נחת,

לא ירד מאז על ארץ מתחת,

לא ראוהו כל שוכני בתי חמר.

בו התעדנו יום יום מבלי עצבת,

רב ממתעדנים על ארץ נושבת,

ובכחו השביע במלא העמר.





עוד זאת עשית, ערב רב קבצת,

יושבי ערי צריך בם מחצת,

לא מחצו זה את זה, אין שוד אין שבר.

אף כן כל הולך על ארבע רגלים,

צונה גם אלפים בשדה מצרים,

מידך נגזרו, מתו בדבר.





ולעמת חצי משפטיך אלה,

עם עמך ישראל הפלאת פלא.

כי מטעמים טובים להם הבאת.

אל מעון אריות, אל ארץ נגב

עלתה השלו מפאת קדם ונגב,

מבין עצי עבות קן לה הורית.





מאיים הרחוקים השלו עלתה,

ובמדבר סין את המחנה כסתה,

אכל על עשרים יום העם אספו,

יען שאלו בשר, תת זאת אוית.

כי לו ידעו כי לשחקים צוית,

למטיר מן, לאכול בשר לא שאפו.





מה נקל לך הוציא במדבר עשב

לעבודת איש, חציר לשור, לכשב,

לחם לא זרוע מראש הוצאת,

אך חפצת הודע, כי אין שבר,

גם על כל מוצא פיך יחיה גבר,

כאשר עם רב זה ממנך החיית.





וכצאת קוים מאור תבל יאירו,

כן קוים מנפלאותיך יזהירו,

רואיהם ישמחו בם, צדק ילמדו,

כי לחם שמים מעל הורדת,

ופקודיך על לוקטיו פקדת,

רב ממסעד לחם לבם יסעדו.





לשמוע שירי הכסילים מאנתי,

תורתך אל חשקי, בה התבוננתי.

בה רב מגיל יין לבי שמח.

כי טובים דודיך מיין הרקח,

תורתך למדתי ואוסף לקח,

ובאורך ראתה נפשי אור זורח.





אלה על היין שירים ישירו,

אלה שירי דודים בתף יזכירו,

גם מעשה גבורים השיר ישמיע.

ואני אשיר עזך וארננה,

מי ליי אלי, יבואו הנה,

לשמוע נפלאות אל בשיר אריע.





ויסעו1 ממרה ויבאו אילימה,



וכמספר שבטי יה באילים עינות מים,

וכמספר זקניהם שם התמרים צמחו:

עינות שתים עשרה ותמרים שבעים מצאו.

ויחנו על המים, שם מצאו מרגוע,

ומאילים כל העדה ים סוף נסעו,

ובחמשה עשר יום לחדש השני

בשנת צאתם מבית עבדים ממצרים,

אל מדבר סין בין אילים ובין סיני באו.

מן הבצק אשר ממצרים הוציאו,

אכלו לחמם עד היום הזה, לא לשבע,

ומעט צאן ובקר לאכול בשר זבחו,

אך זבח גדול לא עשו, מחסור פחדו;

כה משפטם חדש ימים, יום יום התענו.

באו אילימה שמחו כי מצאו עץ פרי,

כי כן ימצאו במקומות יבואו, התאמרו,

על כן כאשר אל מדבר סין הגיעו, חרדו,

מדבר שמם הוא, אין זרע, אין עץ צומח,

שם צעקו: "מאשר ילד יום מי יצילנו?

"כי אם אל חרבות כאלה יוליכונו,

גחללי רעב נהיה, אנחנו גם טפינו.

לעצת אל לא חכו, על חסדו לא נשענו,

לא נרפא מר רוחם, ממי מרה נרפאו,

לא אמרו: רופאם יוכל כל, אליו נתחננה,

ירפא גם הציה הזאת ולמחיה תהי,

כי עוד לא נכון לבם, מוסר לא לקחו,

ומקור חיים, תורת חכם, על לב לא שמו

אשר על מי מרה למדם צוף אמרי נעם,

כי אל שם חק ומשפט לשונים בדרך,

כי ירעיבם ויענם בעבור למדם דעת,

אך לא יטשם ויחלצם מרע, כי ישובו;

כל זאת לא השכילו עם יצא ממצרים,

ובצר להם, נפלאות ראו שכחו,

לא כי כרשעים דרכם כאפלה היתה,

אשר מאור ושמש לריק לה יאירו,

אך כנגה ירח עבים יסתירנה,

כן נגה לבם בצר להם לא תגיה,

ובמצוקתם על חסדי אל לא בטחו,

עד תזרח להם שמש מרפא בכנפיה

אשר עבים לא יחשיכוה, לא הוחילו.

אך ברי לב העציבו וישרים יאשימו,

כי על משה הלינו ובאהרן דברו,

כאשר עשו על ים סוף וכבואם מרתה,

כן עשו מדבר סין, על הנביאים זעפו.

ויאמרו: "אוי ממות ברעב מי יפדנו?

"מי יתן נמות גם נחנו ארץ מצרים

"כפקדת כל אדם שם יפקד עלינו,

"שם אין מחסור, שם לחם לשבע אכלנו,

"לא במשקל על סיר הבשר ישבנו.

"שרי עם! למה משם הוצאתם אותנו

"אל המדבר הזה, אין בו עץ, אין בו זרע?

"למה ברעב ובמחסור כל ישיגונו,

"את הקהל הגדול הזה פה תמיתו.





מזעף2 המליצים לא נבעת נאמן רוח,



נאמן עם אלהיו איך יחת מקול גבר?

ידע כי טוב יי, לא יחפץ אל מות,

ודבר קדשו זכר, סוד גלה לו עושהו,

כי בשבט יכם וכאב את בן ירצמו.

זאת שם חק ומשפט לפדות נפשם משחת,

על כן לא התחנן עוד לאלהיו בעדמו,

אך חכה לו מה משמי קדשו יודיענו.

גם תאות ענו שמע יי ויאמר:

"מרעב וממחסור עמי לא ייראו.

"עם הראו לי אות אהבה, הראו לי אות חסד,

"ללכת אחרי במדבר, למקום אין זרע,

"המהם אעלים עיני מתת להם לחם?





"חלילה לי! טוב, לא ראתה עין, אראמו,

"דבר אליהם: אף כי מחסורם ידעתי,

"אל עיר שדה או כרם לא אביאמו,

"גם האדמה לא תתן את כחה אל פימו,

"כי כאשר צויתי תדשא הארץ דשא

"כן לו אצו מאין זרע לחמה יאכלו,

"מלחם לא בא אל פה אדם אשביעמו,

"לערוך את שלחן עמי לשחקים צויתי,

"הנני ממטיר להם לחם מן השמים,

"לא כקציר שדה על ימים רבים יצברוהו,

"ויביאוהו אל האוצר להיות להם חסן,

"לעשות בו מסחר ובתבואותיו יעשירו,

"אך כעניים בשדה עשיר אותם דמיתי,

"כגר כיתום בשדה איש לחם ילקוטו,

"כן יצא העם ללקוט ממטר השמים

"רק אכל על יום אחד, יותר לא יקחו,

"אף כי די לימי השנה יום יום אתננו,

"יקחו הם עמר ליום מרבבות המטרתי.

"כי לא תבואת השדה יחשב למו,

"הארץ לאדם נתתי, לא שמים,

"יום יום אתנהו, בעבור אנסמו,

"יראו אם אסתיר פני, אין עוד משען לחם.

"זאת יתנו אל לבם ובתורותי ילכו,





"פן ארבות השמים אסגור גם אני,

"ששת ימים יום יום על יום אחד ילקטו,

"אך ביום הששי לחם משנה ימצאו,

"אם ללקוט בו יותר מיומו לא הוסיפו,

"כי יכינו באהל את אשר הביאו,

"אז יהיה משנה על אשר יום יום לקטו".





כאשר שמע משה אמרות אלוה אלה,

עלץ לבו ביי, בישועת רב חסד,

אשר גם מבנים סוררים לא ימנע ישע,

ולאזני אהרן חסדי יי השמיע.

אז שרי קדש לבני ישראל דברו:

"כי יצר לכם למה עלינו תלינו,

"הלא יי הוציא אתכם ממצרים,

"ומאהבתו אתכם לא יחשוך מכם שבט,



"כאשר3 על מי מרה כל זאת אתכם למדתי,



"ומדוע תורה מפינו לא תקחו?

"כי כן הוא יעשה יי אות לכם ערב,

"וידעתם כי יי הוציא עם משפל

"בעבור רומם אותם ובעבור היטיב למו.

"וכבוד יי מה רב הוא, תראו בבקר,

"כי רב טוב תראו לא ראתה עין מקדם,

"בינו נא חנות אל, חסדיו על לב שימו,

"אם כה יעשה עם בנים סוררים, עם עם מרי,

"עת שמעו התלונות אשר עליו תלינו,

"מה רב טוב צפון ליראיו, אל בו בטחו,

"ואנחנו מה, אדם כמוכם, חדלי כח,

"כל אשר אנחנו עושים צוה שולחנו,

"ובמה חטאנו כי תלינו עלינו".





אל דברי תם המבשר טוב העם החרישו,

דבר לא ענו, גם קול תודה לא השמיעו,

כי עוד לבם סוער ותלונתם נצבה,

כי אמרו: מה זה יעשה אל, במה יושיע?

כראות איש האלהים זאת, התבונן עדימו,

כי עוד בין תקוה ובין פחד נע לבמו,

אז החל באר דבר, מוסר מלא פיהו:

"למה כעת תחרישו, למה עוד תזעפו?

"איך גם בישועת יי לכם השמעתי

"בל תתנחמו, ובאמרי פי בל תשמחו,

"כי יסיר את רעבון בתיכם בל תאמינו,

"הן אות הערב יהיה כי בשר תאכלו,

"וכבוד הבקר יהיה כי לחם תשבעו,

"על חסדי אל הוחילו, כאשר דבר יעש,

"אף כי יוצר לבכם את חטאתכם יודע,

"כי עליו שתם פיכם, כי בו בל תבטחו,

"ותכזבו בלשונכם ותלינו עלינו;

"כי נחנו מה, תבינו גם אתם כמונו".





גם זאת לא הועיל, מזאת נפשם לא נרפאה,

כי דברי נאמן שמעו ובלבם תמהו,

מאין במדבר בשר? מאין לחם?

לארוחת תמיד אל רגלי שש מאות אלף

מלבד הנשים עם טף ומלבד הערב.

הרק על יום אחד יהיה או על יומים?

כי נורא מעשה יי ראה ראינו,

אך נוראות כאלה מדעתנו נשגבו,



הגם זאת4 יפעל אל בעבור עפר ואפר,



גם מתי יהיה האות הזה בל ידענו,

אולי רבים ימותו טרם נושע,

כי מראה ערב ובקר לא פרש לנו,

אם יום זה, או על עת רחוק, אין יודע

על כן לא ענו דבר, מרעידים עמדו,

וירא אלהים את תמהון לבם ויוכח,

כי במדבר יאכלו בשר גם ישבעו לחם,

העם כלו יאכלו ורעבים יחדלו,

ויוכח כי לא דבר על עתים יבאו,

אך טרם יגה ירח, ישע ישיגו.

ויצו אל משה אמור אל אהרן אחיך

ויצוה את עדת ישראל לאמר: "סורו

"מאהליכם, כי לפני יי תקרבו,

"הנראה אליכם פה בישימון לא דרך,

"וידעתם כי דרכיכם מנו לא נסתרו,

"ותלונתכם שמע ויצו עזרו מקדש".

כאשר דבר משה הדברים אל אחיהו,

דבר אהרן אל הקהל אשר צוהו,

ומשה עומד לפני יי לשמוע

מצות אלהיו ומה את העם יודיע.

כשמוע העדה דברי אהרן האלה,

קמו כלם ופניהם אל המדבר פנו,

לענן יי אשר לפניהם נוסע,

וכבוד יי נראה בענן אלימו.

מה נורא מראה זה, הודו כסה שמים!

עד הוא כי את משפט עמו עיניו תחזינה,

ועצתו יעץ עליהם פה ישמיענה,

אז לשמוע מה יגיד אל משה הוחילו.





מענן קדשו דבר אל משה ויאמר:

"העם המלינים עליך, עתה יבינו,

"כי ענים ראיתי ותלונתם שמעתי,

"דבר אליהם לאמר: בציות האלה

"ערב תאכלו בשר ובקר תשבעו לחם,

"אם מכם יפלא, לא יפלא ממני,

"לא על עתים הבאות דבר זה דברתי,

"נכון יהיה האות טרם יבוא החרסה,

"כי היום בין הערבים בשר תאכלו.

וכאור בקר ממחרתו לחם תשבעו,

"וידעתם כי אני יי יועץ פלא

"אלהיכם אני, ממעון קדשי אשקיפה

"עליכם, כי עמי אתם, עם לי יצרתי,

"הן כאב איסרכם בעבור טוב תלמדו,

"וכרגע תיטיבו, טוב וחסד תמצאו,

"הביטו לאותות שמתי על אדמת צען,

"מטה לחמם שברתי, מקניהם האבדתי,

"עתה שורו נא האותות אעשה הפעם:

"בציה אמציא לכם גם בשר גם לחם,

"העטופים ברעב מרעה אמלטמו.





מהוד עליון חתו העם, מכבודו בושו,

וכדבר להם משה דברי אלהימו,

שמעו, שמחו ויבושו, ראש לא הרימו,

מתלונתם נכלמו, ידעו על מי הלינו,

לראות בישועת אלהים עתה הוחילו,

כי יעשה יי דבר לא פלל גבר,

כאשר דבר גואל ישראל היה למו,

כי בערב באו מטעמים לא הכינו,

כי עלתה השלו, מאכל טוב, מעדני מלך,

ותהי כחול לרב, כל המחנה כסתה,

אכל על עשרים יום לרעבים רבבות אלף,

כי לא כלקט הלחם השלו לקטו,

רק אכל על יום אחד עמר לגלגלת

אכן כמאסף עמרים אספוה,

כי חלקת יושבי תבל היא, להם נתנה,

עוף כנף היתה המקננת בעצי יער

מעבר לים על איי תימן וקדם,

ובפקודת רב חסד משכנותם עזבו,

לבוא לישימון ונפשות נענות בם תשבענה:

לא כי בלעדי אכול השלו בל יקומו,

אין מחסור לאשר לחם אבירים יאכלו,

בו יבריאו, בו ישבעו, בו יחליפו כח,

אך יען שבתם על סיר הבשר זכרו,

מלא משאלותם וכאב את בן ירצמו,

ויצו מאכל תאוה טוב ממטעמים אהבו.

אך תחת על צריו השליח חיתו ארץ,

ממעונותיהן אל ארץ נושבת באו,

ובעבור עמו שלח מארץ נושבת

עוף כנף כחול ים לרב לישימון דאו,

ולעמת מטעמי צריו האביד הדבר,

שלח מטעמים בציה לא חכו למו,

אך עד הלחם ימטיר להם עוד לא באה,

היאבה עוד בשלו טועם מדגן שמים?

רק עד בואם אל הר סיני אכלו ממנה,

יום שמעו דברי אלהים מאש אוכלת,

תמה השלו, כי תעל שנית לא שאלו.





הבקר אור נראו חדשות לא נשמעו,

שכבת הטל מסביב למחנה היתה,

בעלותה ראו את אשר לא ראתה עין;

כי על פני המדבר כשפיים לגבה,

דק מחספס היה, דק ככפור על הארץ,

וכעין הבדלח עינו, תאוה לעינים.

כי צור מושל בכל פתח דלתי שמים,

וימטר עליהם אכל לא ראה גבר,

ובני ישראל ראו מה הוא לא ידעו,

"יקר הוא! מן הוא! איש אל אחיו אמרו,

למה הכבוד הזה השחקים נזלו?

ויאמר אליהם משה: "למה תחקורו?

"הוא הלחם הטוב, לא בא על שלחן מלך,

"אשר נתן יי להיות להם אכל,

כלו ממתקים, כאשר הוא כן תאכלוהו.

"אך זה הדבר אשר יי צוהו:

"אף כי השחקים ממעל שפעת המטירו,

"כמעט ימצא לכם עמר לגלגלת,

"אל מספר נפשותיכם עמר עמר תנו,

וכפי מספר נפשות אהלו יום יום יקחו".





ובני ישראל5 עשו כן, על יום לקטו,



לא ידעו כמה מדגן שמים יקחו,

אשר מספר עמריו מנו ימלאו,

על כן אלה הרבו ללקוט, אלה המעיטו,

וכשובם אל אהלם וימדו בעמר,

לתת אכל אל הנפשות אשר באהל,

המרבה לא העדיף רק עמריו מלאו,

הממעיט לא החסיר עמריו לא חסרו.

אנשי המחנה איש אל רעהו תמהו,

איך בעצת אלהים איש לפי אכלו לקטו,

גם על עמר אחד ליום חק נתן למו,

לאמר: "איש אל יותר ממנו עד הבקר,

"אם מחר תתאו נפשו אליו, יאכלנו,

"כי אל יעמס לכם יום יום לחם לשבע".

"אך אנשים שונים אל משה לא שמעו,

וממאכל מתוק זה עד בקר הותירו,

ויהי לבעליו למחתה, כי הנותרת

וירם פתאם תולעים כבשלה נושנת

ויבאש, חטאם בסתר באשו הודיע.

שמע משה ויקצוף עליהם קצף,

כי בין החל ובין הקדש לא הבדילו,

כי נפלאות אל המן הזה הלא הבינו,

אם מאין חריש או קציר ועמל ידים,

המטירוהו השחקים על ארץ מתחת,

זה בואו חללוהו, כצמח חשבוהו,

כמאכל עמלו בו וליום מחר יותירו,

על כן הנותרת למארה נהפך למו,

רע מן האדמה אררה יי קרהו:

בשר מאמש לא ירם תולעת בן לילה,

ודגן שמים עד בקר באש כדמן.





כאשר6 נודע להם מה רב טוב נתן למו,



עצם שמים, לחם אבירים יאכלו,

לעשות בו כמשפט לחמם לא עוד יספו,

ולפי אכל איש עמר אחד לגלגלת,

יום יום ללקוט יצאו עת יעלה השחר,

כי רגע יצא שמש לא עוד ימצאוהו,

על כן לקטוהו העם בבקר בבקר,

כי הנשאר בשדה מדות לא ימנו,

רגע כי חם השמש, כי יזרח מקדם,

רגע אל עין זהב יהפך עין הארץ,

ימס ויהי מים, כאשר ימס השלג,

לא כן העמר טרם צאת השמש לקטו,

לא נמס עוד גם עת חם היום בצהרים,

מקשה היה, כי גם האש לא בו שלטה,

דכוהו במדוכה, על גחלים אפוהו,

עשו אותו עגות ובפארור בשלוהו.

כן הפליא אל לעשות, כי מי נדיב כמוהו,

אם ידוב מה יחסר, עם ברכתו אין עצב,

"מי יתן לחם? מי יתן בשר?" שאלו,

ואלהים אחת נתן ושתים השיגו:

המטיר מן לאכל, מבלי עמל אכלוהו,

אם נאכל חי צפיחית בדבש בו טעמו,

טעם מעשה אופה, כל לחם אל מינהו,

אם באש בשלוהו טעמו כלשד השמן,

כל מעדני בשר בו, חיה עוף, גם דגה,

צידה כזאת שלח להם אל לשבע,

כי יתרון רב לו על אשר תוציא הארץ.

האוכלים מאכל תאוה יום יום בו יקוצו,

אך אוכלי המן חפצם בו יום יום הוסיפו,

כי לא חדש ימים, לא שנה ושנתים

אכלו מן, ארבעים שנה בו התכלכלו,

עד בקשוהו ואין, כי שבת מרדת,

בו יום יום התעדנו, בו נפשם שבעה,

עמו לא בקשו דבר, כל חפצם מצאו,

לא כן האוכלים מעדנים גם הם יאמרו:

זאת חסרתי, מי יתננה לי ואכלה!

בטן הרשעים תחסר גם על שלחן מלך,

יי נתן ליראיו לחם לשבע.





כאשר בא7 יום ששי יום לפני שבת קדש,



לקטו כמשפטם כאשר יום יום לקטו,

ובהכינם באהל את אשר הביאו,

לתת במדה, עמר עמר לגלגלת,

עמדו משתאים, כי לחם משנה מצאו,

כשני עמרים אל כל גלגלת הגיעו!

אם אמנם משה משפט יום ששי הודיע,

כי עת בשר כי אל יתן להם לחם,

הודיעם כי לקט יום ששי משנה יהי,

הם מיום דבר את זאת ששי זה ספרו,

כי יום שבת בו אלהים מי ידענו,

טרם לנביאו פי יי יקבנו,

ומשנה מצאו עד לא ששי זה הגיע,

אז עדת ישראל לנשיאהם שאלו:

"מה זה? לא ששי היום ומשנה מצאנו!"

הנשיאים גם הם השב מענה בל ידעו,

כי סוד יי הוא ומי זה יגידנו.

עד בואם אל משה, כל קשה יודיעמו,

ונשיאי העדה הקורות לו הגידו,

לאמר: יש משנה אף כי יום הששי אין,

ומה נעשה עם העודף מארוחתנו?

ויאמר משה אליהם: משנה תחשובו

אל מיום בו דברתי ששי זה תספורו,

מימות עולם יחשב ששי לימי קדם,

מיום בו אמר אל "יהי אור" לספור תחלו,

אך מבלעדי צור מנין זה מי יודע,

כאשר יסד ארץ מראש איפה היינו?

כי נדע חשבון ימים ומספר שבוע

אלהים יודע זאת, בורא יום ולילה,

על כן לי דבר צור ישראל ויורני,

כי לימי שבוע יום זה ששי תקראו,

ומחר יום שבתון הוא, יום שבת קדש,

קדש ליי, כי בו שבת ממעשהו,

כי ששת ימים עשה שמים וארץ,

וישבות ביום השביעי, על כן קדשהו,

כאשר אל שבת יום זה, כן אתם תשבותו,

ומלאכה לא תעשו בו מערב עד ערב,

על כן נתן לכם היום לחם יומים,

כי צרכיכם אל יום מחר היום תכינו:

את אשר תאפו אפו, ותבשלו בשלו,

ומאשר לקטתם אכלו היום לשבוע,

אך את כל העודף ממאכלכם הניחו

על יום השבת, משמרת הוא עד הבקר,

טעמו יעמוד בו, ריחו לא ימר הלילה,

כי אם לחם קדש הוא, מותיריו חללוהו,

גם יום מחר קדש הוא בימי השבוע,

וברוכיי יי הם, רע לא יקרב למו.

כאשר צוה משה, כן עשו בנותרת,

להיות משמרת אל יום מחר הניחוהו,

ריחו לא הבאיש גם רמה לא בו היתה.





ולעת8 ערב, טרם הכוכבים הגיהו,



עת החל יום השבת, אמר משה למו:

"העודף אשר הותרתם, היום אכלוהו,

"היום בו תתענגו, היום בו תשבעו,

"ללקוט את עמר המן מחר לא תצאו,

"כי ביום הזה בשדה לא תמצאוהו,

"ששת ימים ימצא לכם, אם תלקטוהו,

"אך יום השביעי יום שבת הוא, לא בו יהי.

"כאשר ששת ימים יצר עליון מאין

"כל צבאות שמים, כל צאצאי הארץ,

נפלאות הם ובכחו הגדול עשמו,

"דבר לא חסר, המלאכה כלה שלמה,

"לא יפליא אל עוד לברוא חדשות מאפס,

"אך כח יצק במעשיו לעשות כל חפץ,

"לדור דור כחם בם, לימי עולם משמרת,

"גם נפלאותיו אשר בארץ לא נבראו,

"עומדים עמו מראשית, מנו לא נשכחו,

"ובמועדיהם שם למו את חפצו ישלימו,

"על כן שבת ביום השביעי ויקדשהו –

"כן ששת ימים מפליא לעשות לתת לחם,

"מאין חריש או קציר יום יום ימציאנו,

"וביום השביעי שבת, ישבות מרדת,

"כי לקט יום הששי יהיה לו משמרת,

"כח יצק בו אל להיות לחם יומים;

"אות הוא אל מעשיו מאז, מופת לימי קדם,

"כי יוצר הכל הוא, כאשר צוה נבראו".





אם ראו9 מופת, כי לחם משנה לקטו,



להיות אכל משמרת אל יום שבת קדש,

יען כי מחר בשדה לא ימצאוהו,

גם סוד יי לא ידע אנוש מקדם,

מה פעל אל ששת ימים משה הורמו

לדעת יען מה יום זה מן לא ימצאו –

לשמוע מצוה, לשמוע תורה מאנו.

רע מאשר עשו אנשים אשר הותירו

אכל עד בקר, עשו אנשים הפעם,

כי גם ביום השביעי ללקוט מן יצאו,

לא מתאוה, לא ממחסור דבר יגעו,

כי מלחם משנה אתם יאכלו ישבעו,

אך כי ביום השביעי שבת ממעשהו,

ויצו כי גם עמו ממלאכתם בו ישבותו,

זאת לא האמינו תועי לב, מהם נשגבו,

אם יש מופת נאמן כי אמת תורת פיהו,

אם ביום השביעי ישבות המן מרדת,

הם לא האמינו כי כן יהיה, ויצאו.

אם כתועים בשדה ללקוט המן שטו,

שבו ובשו, כי בקשו אך לא מצאו.





את מרים ראה אלהים, כי לו חטאו,

ובכל האותות אשר עשה בצר למו,

רוחם לא נאמנה, את לבם לא הכינו,

רגע פעל אלהים יראו, לשמו יודו

וכרגע ימרו בו, כי תהפוכות אהבו.

אז דבר אל משה עבדו דברי תוכחת,

יוכיח בם לאשר נתנו כתף סוררת:

"עד אנה מאנתם לשמור מצות צויתי,

"גם מאנתם לשמור תורות אמת הוריתי?

"הפלאתי המטר לכם לחם משמים,

"ואצוה: איש אל יותר ממנו עד בקר,

"הותירו ויראו תולעתו ויבושו;

"אמרתי ביום השביעי לא תמצאוהו,

"ואורכם יען מה זאת, כי הוא שבת קדש,

"כן בדברי לא האמנתם ותצאו,

"ומה קרכם? ריקם שבתם ותכלמו,

"הזאת תגמלו לי תחת עמכם היטבתי?

"לו חכמתם תשכילו, מה לכם נתתי,

"אות היא לכם כי מכל עם אתכם קדשתי,

"כי יום השביעי יום קדשי לכם גליתי,

"לא גליתיו אל כל גוי, לא נודע מקדם,

"קדשתיו, ברכתיו, כי בו מעשי כליתי,

"ואתן אותו לכם בעבור בו תשבתו,

"מעשות כל חפץ ומחללו תשמרו,

"עלי תתענגו. אם יום זה תקראו ענג,

"מכל אשר תחת השמש לא תרגזו,

"תחתיכם תשבו, מכל רע לא תיראו,

"כל שומר שבת מחללו, שומרו אני,

"אנכי על במתי ארץ ארכיבהו,

"וראו כי נתתי לכם לחם יומים,

"וביום השבת את הלחם לא המטרתי,

"בעבור הראותכם, כי את שומריו אקדמה,

לתת להם רב טוב טרם אלי יקראו.

"עתה למדו עמי ושבו איש תחתיו בטח,

"איש אל יצא יום זה ממקומו למצוא חפץ,

"גם עצבון ידכם אל בו אל לבכם תתנו,

כי יום שמחה הוא, שמחת עולם תכתירהו"

כאשר דבר להם משה תוכחות אלה,

שמו הדברים על לבם, מוסר קבלו,

ומאז והלאה יום השביעי שבתו.





את שם הלחם הזה תמיד מן קראו,

כי כאשר ראשית בואו מה הוא בל ידעו,

כן הוא גם אחרי ימים רבים אם יאכלוהו,

חי כאשר הוא או עשו עגות או בשלוהו,

מכל המטעמים אשר תחת השמש,

לא מצאו בם גם אחד בשמו יקראוהו,

כי אין דומה לו בטעם, ריח או כח,

לחם אבירים הוא, אין דמיונו בארץ,

עגל כזרע גד, לבן כמראה הבדלח,

טעמו כצפיחית בדבש, כלשד השמן.





מה גדלו10 מעשי אל לאשר בם יתבוננו!



כל מועצותיו מה רמו, מדעת נשגבו,

אם נפלאים מבין משכיותם יזהירו,

צדקות אל וחסדיו רב מזהר רקיע,

וילמדו לחכם צדק ולנבון ישר,

גם לפתאים יתנו ערמה, לנער דעת,

לקחת מוסר ובדרך טובים ילכו.

מן זה מתת אל היה מאז לאבותינו,

וכקול שדי עדן קולו דובר אלינו:

יראת אל ומשפטי צדק מפי תלמדו,

שורו בי, מה בין איש חכם, איש לי שומע,

ובין איש נשען על לבו איש אהב כסל,

עמל הכסיל מה רב, גם לילה לא ינוח,

אך עמלו מה הוא, גם אם בכל יצליח,

אם יצבור כעפר כסף וכחול ימים כתם,

היאמר שבעתי, תאות לבי מצאתי?

עוד אץ אחריו, אהב כסף לא ישבע כסף,

נבהל לגדולות, את נפשו ישים מנגד,

לרוץ מערכות, לקחת ארץ בזרוע,

לו תעז ידו ובמחיר דם יקחנה,

לו את כל ממלכות האדמה תחתיו יכניע,

הירף רוחו, הבהן נפשו תרגיע?

בכה יבכה שודד: מה נשאר לי לרשת?

את הכל ירשתי עד אפסי ארץ באתי.

רודפי זמה, גם אם המון נשים ישיגו,

הימצא להם? הבהן טוב ימצאו?

רק יעלת חן אחת אליה ישאו עין,

אם היא לא תאבה לשמוע להם, ידאבו,

ובכל האחרות דאבון נפשם לא ירפאו.

גם אנשי תאוה, זוללי בשר, סובאי יין,

הלהם כל מעדני המלכים יספיקו?

בטן הרשעים תחסר, שבע בל ידעו.

איש רש אין כל, גבר בעמלו לא הצליח,

שנוא הוא, לפני בעל הון פניו יחורו

וכדברו תחנונים עשיר עזות יענהו,

על כן קנאת איש מרעהו מלאה הארץ,

גם עודף גם מחסור אל בעליהם יצרו,

כל החלי הרע הזה תחת השמש,

קללת האדמה היא, אשר אררה עושיה,

מחטאת האדם מיום עיניו נפקחו,

כי כאשר זרעו אחריו צור עשם שכחו,

גם יותר האריך אפו, הרבו הם לפשוע,

אז מלא את משפטיו ויבא מבול מים,

וימח את היקום גם הארץ נשחתה,

וכאמרו: ארורה האדמה בעבורך,

ולדור דור המארה, אך לא יוסיף עליה,

לא כי חפץ אל בקללה ויאהבה,

חלילה לאל מזאת, מי חנון כמוהו,

אך הכין חבלי מות בעבור החיות נפש,

כי עוד תשוב תבל אל איתנה מקדם,

טוב אחרית דבר מראשיתו הוא יודע,

גם הראה רב טוב דור דור אל עפר ואפר,

אולי יכירו שם קדשו, אולי ישובו,

בעבור ישוב מחרון אפו וירפא ארץ,

על כן שם אותות רבות על אדמת מצרים,

לפדות את ישראל, אור לגוים שמהו,

כי מעשיו עם עם זו מופת אל יושבי חלד,

כי אשרי איש ירא אל, אשרי בו בוטח,

ובהמטירו מן מן השמים, הראמו,

כי לפני כסאו לא נכר מי דל, מי שוע,

כי חלק עשיר ורש עמר לגלגלת,

ויראם עוד כי רק ברכתו היא המעשרת,

עמה אין מחסור, אין עצבון, אין מגרעת,

כי אוכלי המן, בלתו דבר לא בקשו,

כלם אמרו שבענו, דבר לא חסרנו,

כן איש צדיק, כל אשר האלהים יתננו.

אם מצער אם הרבה יאכל לחמו, שמח,

ומעט כי יאכל לשבע נפשו יאכלנו,

מעדנים לא תשאל וממתקים שכחת,

עם אשת הנעורים על גורלו עלתה,

ישמח, היא חלקו בחיים תחת השמש,

ובשמחת לבו בה לא תתערב אחרת.

וגדולות כי יתן לו אל, לבו ייטיבו,

וגבול הציב לו בל בזרועו יעברנהו,

ארץ כמעט לא תחשב רחבת ידים,

כי עם ברכת אל ילוו חכמה ודעת,

ובצחצחות אלה הנפשות תתרוממנה

על כל חמדת הכסילים, משמחות לשבע.





הראם כי נשגב יי, כי הוא רב כח,

מי האמין כי יחיו עם רב במקום אין זרע,

ימים רבים מאין בשר ומאין לחם,

אך ממאכל קל אשר נמס מאור שמש,

מה הוא לא הבינו, מה כחו לא ידעו,

בו ארבעים שנה לשבע התכלכלו,

עד כי לא רק על הלחם נשען חיינו,

אך על כל מוצא פי יי יחיה גבר,

יחיה כל בשר, יחיו כל שוכני מעלה,

תחיה גם רוחנו אחרי אל עפר שבנו,

מה הוא אל תשאלו, כי איך בו יתבוננו,

דק ככפור לא נודע, דק מאוד מה נדעה.





הראם, כי הצור אל אמונה, אין בו עול,

כי בעבור חסדם ללכת אחריו מדברה,

עשה גם עמם חסד לתת להם לחם,

וישמור אמונתו לבקרים יחדשנה,

כי לא חדל המן מבוא יום יום בבקר,

לא שקר באמונתו לבנים שקרו,

יום במסה נסוהו, יום לאליל כרעו,

יום התאוננו, יום דברו על המן דפי,

יום נאצו, יום דבת הארץ הוציאו,

לא סגר בעבור מרים דלתות השמים.

הראם, כי רק יראת יי תכתיר גבר,

ובלעדה אין כל ומבטח בוגד שקר,

בלעדה חכמת איש מה היא, בינתו אפס,

הודו יהפך למשחית ולנבזה יהי,

כמן זה הטהור, עינו כעין הבדלח,

ובידי לא יראו אל נמאס, העלה באשה,

ריחו נמר גם עלה עליו התולעת.





הראם, כי כל המעשים פעל אל מקדם,

הוא יוסד ארץ, בדברו עשה שמים,

ששת ימים עשה יי את כל אלה,

בשביעי שבת, על כן ברכו ויקדשהו,

כאשר ראו ששת ימים ירד הלחם,

וביום השביעי בשדה לא ימצאוהו.





הראם, כי יודו לאל בבקר בבקר,

ובטרם צאת שמש עליהם ימליכוהו,

כי המן הביאו בבקר אל האהל,

אפוהו ויהי עגות וכבשר בשלוהו,

אך הנשאר בשדה אחרי עת הלקט,

למה רגע חם השמש נמס כשלג?

בעבור ישכימו קום אל פעל אל יביטו,

כי אם גם בקר אור על מטתם ישכבו,

כי יקומו איננו נמס ויהי למים,

כן לימי דור דור לפני שמש ייראוהו.

כי תקות נבל תאבד כקרח החרף,

טוב לא יהיה לו ויקו ללחם ואין.





וביען11 מן זה מורה צדק ויחו דעת,



גם רב משמע אזן יוכח מראה עין,

על כן צוה אלהים את משה ויאמר:

"לחם באש בן לילה כאשר הותירוהו,

"אצו ברכתי על עמר אחד ממנו,

"להיות מן לימי עולם ולדור דור משמרת,

"קחנו ובעינו יעמוד כאשר הוא יהי,

"בעבור דורות יבואו יראו את הלחם,

"אשר יום יום במדבר את עמי האכלתי,

"כאשר הוצאתי אותם מארץ מצרים,

"אם מיי יסור לבם על שוא יבטחו,

"לחם זה כי יראו ממועצותם יבושו,

"בו יכירו טובי כי רק בי יושעו,

"יכירו בי ברוך הגבר בי בוטח".

כאשר צוה כן צוה אל אהרן ויאמר:

"בעבור דורות יבואו קח צנצנת אחת,

"ומלוא עמר מן אכל ליום תן שמה,

ולמשמרת לפני יי הניחהו,

"להיות מזכרת מה עם אבותם עשיתי".

ויעש אהרן את אשר משה צוהו,

ויתן את עמר אחד מן בצנצנת,

להיות לבנים יקומו דור דור משמרת,

ויהי תחת ידו עד המשכן הקימו,

יראו גם הם כי טהור הוא, כי זך מראהו,

רק מרוע מעלליהם באש בן לילה.

אך אחרי אשר ארון יי הביאו

אל קדש הקדשים מבית לפרכת,

את הצנצנת לפני העדות הניח,

כי בארון יי לחות העדות הושמו;

וביען מעשה אלהים הם, עדות המה,

כן לחם זה, לחם שמים, עדות למו.





ובני ישראל יום יום את המן אכלו,

עד בואם אל נחלתם אל ארץ נושבת,

אף כי ארץ סיחון גם ארץ עוג לקחו,

ומתבואותיהם לאכל לחם יכלו,

עד בואם אל ארץ הכנעני מן מצאו,

יום אחרון אל בואו היה מחרת הפסח,

בשנת הארבעים יום צאתם ממצרים,

וממחרת היום ההוא שבת מרדת,

יום בו מעבור הארץ ליי יקריבו

עמר התנופה עשירית האיפה סלת,

לא בא עוד עשירית איפה מן משמים.













ויסעו וכו'. השיר הזה מתחיל מן ויבאו אילימה
וגו' (שמות ט"ז כ"ז) עד ויסעו כל עדת בני ישראל ממדבר סין וגו' (שם י"ז
פסוק א'): ויסעו ממרה וכו' עד תמיתו (שמות ט"ז פסוק כ"ג וט"ז פסוק א'
ב' ג'):  ↩︎



מזעף וכו' עד לקטו (שם שם ד' ה'):  ↩︎



כתיב לא ברור - הערת פב"י  ↩︎



גם זאת וכו' עד הוחילו (שם שם ח' ט' י'):  ↩︎



ובני ישראל והוא עד כדומן (שם שם מן י"ז עד פ'  כ"א):  ↩︎



כאשר וכו' עד לשובע (שם שם כ"א):  ↩︎



כאשר בא וכו' עד היתה (שם שם כ"ב כ"ג  וכ"ד):  ↩︎



ולעת וכו' עד נבראו (שם שם כ"ו):  ↩︎



אם ראו וכו' עד כלשד השמן (שם כ"ז כ"ח ל'  ל"א):  ↩︎



מה גדלו וכו' עד ללחם ואין. דברי המשורר תהלת  ה' ידבר:  ↩︎



וביען וכו' עד משמים (שם שם מפסוק ל"ב עד  ל"ו):  ↩︎





השיר החמשה עשר [האל יסד ארץ]

שירי תפארת
מאת: אלמוני/ת
אל הקורא

הנה בכרך הששי הזה הנדפס פעם ראשונה בפראג, נדפס על הגליון
כמה הערות ותיקונים אשר היו כתובים בכתב יד על הגליון, וגם איזה תיקונים
אשר תיקן הרב המדפיס בפנים הספר והדפיס את אשר מצא בכתיבת יד המחבר בגליון
הספר. – ובדפוס ווארשא ת"ר העתיקו כל אלה ממקומם והציגו באותות בכל מקום
התיקון ונדפסו בסוף הספר. וכן עשינו גם אנחנו בהוצאה הזאת. – המל"ה

א) בכתב יד על הגליון:

איך נפשו ממצוקות רבות נבהלה,

תשכח כי מלכות אל בכל משלה,





ב) בכתב יד על הגליון:

גם בעדת זדים יקרא עז מצח,





ג) בכתב יד כתוב:

אם עלילות אל, את לב מורדי אור הרגיזו,

דברו און ושוא ובנאותם נועצו,





ד) על הגליון כתוב:

נשיאי אלהים בעמים יקראו,





ה) על הגליון כתוב:

ולמתהלכים בם רוח קדשי אתן עלימו,





ו) על הגליון כתוב:

כי ציר נאמן אתה לי כי אני שולחך,





ז) בכתב יד כתובים הטורים האלה בלי סדרים ואחר הטור המתחיל

כי גם יום זה, כתוב:

לנו האות הזה עי עיני בשר לנו,

כי גם בעת ההיא אין מקום שם אינך,

ואני הכינותי פעמי השיר כפי הענין,





ח) על הגליון כתוב:

אם לירוא את גדלו וכבודו לא תבחרו,

מאימתו תחתו ומפחדו תגורו,

הן נסיתם כי לו הכבוד לו הגודל,

נסו גם זאת כי מפחדו הרם יעשנו.





ט) שני השירים האלה סוגרו בחצאי לבנה, ואולי לא ישרו בעיני המשורר, כי גם שורש רשה לא נמצא בכל התנ"ך.





י) על הגליון כתוב:

אך לבות ממרים על מרים ידאבו,





יא) על הגליון כתוב:

אל! הצליחני, נפשי גם זאת הפעם

לשיר על יום הקהל היא חומדת,





יב) על הגליון כתוב:

וכגורלם יהיה גם גורלנו,





יג) כן כתוב בכתב יד. ולולא יראתי לשלוח יד במלאכת משורר כמוהו, הגהתי:

כי אל מבלעדי כהם תעבודו,





יד) במקום את ספרו כתוב על הגליון: אמרות קדשו.





טו) אולי צ"ל, לערוך לחם, או שהוא על דרך לשון ארמית עבד לחם רב (דניאל ה' א):





טז) על הגליון כתוב:

במליצה הקטנה תכיל עצות אלפים,

ומלה אחת חדשות אלף מגדת,





בכל הדפוסים הקודמים, השמונה שורות מן אחרי יעברו את
הירדן כו' עד רבה תפארת, הנמצא בדפוס זה בצד 104 נדפסו (בטעות
המעתיקים) לפני פסקא מה ישמח לב משה כו', בצד 108, מה שאין שם מקומם,
ופה תקנתי כראוי.

המדפיס, יג"מ









תולדות החכם המליץ הגדול והמפואר המנוח כמוהר"ר נפתלי הירץ וויזל זצ"ל 1

ההולדה הזאת נעתקה (בכמה שנויים) מספר זכר צדיק אשר חבר ר'
דוד פרידריכספעלד (אחד מילדי קהלתנו המתגורר ימים רבים באמשטרדם) לזכר
הצדיק והחכם הנ"ל. ופה נעתק אך הקיצור, רק דברים הנוגעים בספורי חיי המנוח,
תולדותיו וקירותיו, וספריו ושיריו אשר חבר. אמנם יתר דבר ספר זכר צדיק הזה,
אשר הוסיף רד"פ ללמוד לספור התולדה זאת, וכמה מאמרים ומשפטים בענין מעמד
ומצב הלשון, ומעמד הזמן וכו', עזבנו למען הקיצור, והחפץ בהם הלא יקראם בספר
ההוא:

כסמים יקרים, נטף ושחלת, מור ולבונה, אף כי אש אכלתם
ואינמו, עוד תעל קטרתם ריח ניחוח, עוד ישמחו אלהים ואנשים, כן אדם גדול
צדיק וחכם, גם אחרי צאת רוחו ואחרי שובו לאדמתו, דברי חכמתו הכתובים בספר,
חכם ישמעם ויוסיף לקח, ורבים מדלת העם יתאוו האוה, ישקדו על דלתות
המשכילים, ילכו ולא ייגעו, ירוצו ולא ייעפו, למען דעת קרוא ספר ובין דבר,
ומלאה הארץ דעה כמים לים מכסים. על כן היתה למנהג מימי קדם, בין כל העמים
אוהבי דת מוסר וחכמה, במות איש חיל הגדול מאחיו, הן ביראה תורה וחכמה, או
בגבורותיו ובמלחמתו אשר נלחם פדה ויושע את עמו ואת מולדתו, אשר צוה לשלום
לאמר: בוא הנה! ויחזקהו בחכמה בל ימוט, ויקימהו ביושר למען יעמוד ימים
רבים, לכתוב בספר את דברי ימי חייו, את כל אשר עשה, ואשר השכיל ואזן וחקר
ותקן, למזכרת תהלת הנאסף, וזכר צדיק לברכה:

נודע ביהודה ובישראל גדול שם הרב החכם השלם, המליץ הנפלא,
המשורר הנשגב, איש צדיק תמים, מוהר"ר נפתלי הירץ וויזל ז"ל, אשר עלה
השמימה בעיר מולדתו האמבורג כבן שמונים שנה לימי חייו, ונקבר ביום א'
כ"ב אדר שני תקס"ה לפ"ק, בעיר אלטונה, בבית עלמין של הספרדים. אביו היה
איש נכבד כהר"ר יששכר בער זצ"ל, והוא ישב ימים רבים עד יום מותו בעיר
קאפענהאגען קרית מלך רב בדענעמארק המדינה, ויהי מהקרובים בהיכל,
ומהרואים פני המלך והגבירה והשרים היושבים ראשונה במלכות. ואב אבי זקנו
ר' יוסף זצ"ל היה אוד מוצל מאש במהומת הצורר חמיל ימ"ש, שנת ת"ה
לפ"ק, מעיר באר במחוז פאדאליען:

והנה קורות ימי עלומי המנוח הנכבד ר' הירץ ז"ל לא
נודעו לנו, כי מרוב ענותנותו לא העלה על לוח וספר, והזקנים אשר היו בני
גילו, מעטים הם כעת על פני האדמה, וגם המעטים הנשארים האלה, מהם לא נתנו
זכרונו על לבם בימם ההם, ולא השגיחו על קורותיו הקדומות, כי לא ידעו הארז
הגדול אשר יעלה ויצמח מענף רך וקטן, ומהם לא התערבו במשפחתו הרמה, לדעת
ממנה תולדות איש וביתו. אך כולם ידעו ויודיעו, כי מנעוריו הלך בדרך טובים,
והיה נוח לשמים ונוח לבריות, ובמעלליו יתנכר נער כי זך וישר יהיו מעשיו
מאחרית הימים:

בימי בחורותיו שמש המנוח הנכבד הזה כמה ישיבות ישראל
וחכמים ותורני זמנו הגדולים. מעודו לא פנה אל רהבים ושטי כזב, ואף כי
בנעוריו תמיד היה לו די מחסורו אשר יחסר לו, כי החזיקו אביו באשר השיגה ידו
המלאה כל טוב, בכל זאת לא רמו עיניו ולא גבה לבו ללכת בארחות כמה בחורים
מבני קציני עם, השבעים ודשנים והאוהבים בימי עלומיהם המשתה והתענוגים
והשחוק וליצנות, ולבבו הזך לא כן ידמה, אך מנעוריו שם חפצו ומגמתו, ללמוד
תורה וחכמה ולאסוף בינה ודעת. קרא הרבה ושנה הרבה, וביותר בספרי מחוקקי
דתנו. גם למד וידע לשונות חמשת עמים2, וידיו רב
לו בשאר ידיעות וחכמות, דרוש דרש בתוצאות מדינה ומדינה, מעשה עבודתם,
תחבולות חכמתם, בכל מלאכת מחשבת, והבין והשכיל במעשה המסחר. גם אל צורת
הארץ, בימים ובנחלים, ואל ההרים והעמקים נשא את עיניו. אמנם בכל אלה רבים
היו הנצבים אצלו והיו כמוהו, ויש מהם אשר שגבו ממנו; אכן המעלה אשר עלה
עליה כמעט גבוה מכל העם, והיה למופת בקרב ישראל, היא עזוז נוראותיו במליצה
ובשיר העבריה:

מעת נסתם חזון הנביאים, ופסו דוברי צחות, ועל ערבים נתלו
כנורי משוררי קדם, משוררי אלוה, היתה לשון עבר המסולאה הולכת הלוך ודלה,
התקדרו פני המליצה הנשגבה, נשחת הדרה תארה ויפיה, מהתערבותה בשפתי עמים,
ומרוב התלאות אשר עברו על עמה, אין חזון נפרץ, ורוח המשוררים והמליצים
האחרונים היתה בוקה ומבולקה, ואף אם כתבו שירים וחרוזים על לוח וספר בשפת
עבר, אין עוז ותעצומות במליהם, וכל קורא זמירותיהם יראה בהשקפה ראשונה כי
מך ערכם מערך שירי קדם, הן במחשבות והתמונות הנשגבות, הן בערך תהלוכות
הלשון ותועפותיה. גם הגאונים הגדולים, המופלאים בכל סתרי תורה, אשר סרבו
לחבר ולתקן שירים וזמירות, אם אמנם כי לפעמים מאד עמקו מחשבותיהם, ויש
החביאו במעמקי פיוטיהם סתרי סודות ממדרשים ומאמרי חז"ל, וכהנה, בכל זאת
בערך נעימות השיר ותפארת מחמד הלשון והמליצה לא בא כבושם הזה אשר נמצא
בפחות משירי קדומים. ומאד השחיתו תאר לשוננו הנחמדה ע"י הלחץ אשר עשו לה,
לערוך חרוזיהם במערכת מספר היתדות והתנועות ושווי ההברות בסוף כל חרוז, כי
המה הלכו בעקבות משוררי עמים בשירי לשונותיהם, אמנם לא דרכי לשון העברית
דרכיהן, ותוקף עוזה הלא ימצא אך בקוצר המאמרים וסדוריהם ושליבותיהם, כידוע.
לכן השתנו פני השפה הקדושה תחת עט סופרים האלה, וכל רואיה לא הכירוה כי היא
בת עבר. אך בדורות אחרים אחריהם, בפרט בשנות מאה הראשונות לאלף הששי, חיו
במדינות איטליא חכמים וסופרים גדולים, אשר החלו להחזיר עטרה ליושנה, ויבחרו
בשפה נקיה בערך ודמות הלשון הנמצאה בנביאים הקדושים, ובראשם היה המליץ
והמשורר הגדול ר' משה חיים לוצאטו ז"ל, אשר דברי שיריו מתוקים כנופת
צופים לחך כל טועם בטעמיהם. אך גם הוא נכשל כמנהג המשוררים אשר לפניו, כי
החזיק במדות היתדות והתנועות, וע"י זה סר גם הוא לפעמים מנועם דרכי שיריו
ומתהלוכות הלשון האמתית, והיתד ברקתו, ומחצה וחלפה ראשו, לעזוב לפעמים
(אמנם רק במקומות מעטים) משפט הלשון וחקיה. – עד הבקע כשחר אור בן
יששכר, ויופע על מחשכי המליצה יפעת נר נשמת הקדוש המנוח הנכבד ר' נפתלי
הירץ וויזל ז"ל. הוא הסיר כל חוח מבין שדי המליצה, וסקל מסלותיה, והרים
כל מכשול ממלאכת שירי טבריה, והיתדות והלחץ אשר נקשר עמם גרש גרש מפניה,
ותחתם העמיק לבאר ולברר תכונת כל שרש ושרש וסרעפותיהם על נכון, ותהי שפתו
ברורה ונקיה, ורוח השיר אשר מכסה עליו ביתר שאת ויתר עז, היתה בעוזריו
להרים מליצותיו השמימה; אמריו עצומים ונחמדים, קלים וגבוהים, כלם אהובים,
כלם ברורים, אף חכמתו וידיעותיו עמדו לו כאשר נראה למטה:

בשנת תקכ"ה קם והתעודד איש גבור החיל הזה ויוציא לאור את
ספרו, אשר קרא שמו בישראל לבנון, וכנה את חלקו הראשון גן נעול. בו
דבר נכבדות על מקצת שמות הנרדפים, הם המה השמות הנבדלים במכתב ומבטא, אמנם
כמעט יורו על מובן אחד, ויתר ויחקור למצוא גם את הנבדל הדק במובנם
למחלקותם, וידבר נכבדות עליהם בהשכל ודעת, ויעד על דבריו עדים נאמנים מתנ"ך
ומדברי חז"ל ומפרשיהם, והדברים עמוקים מאד:

בעת ההיא (שנת תקב"ה) עמד המנוח הנכבד ז"ל בעיר
אמשטרדם בבית הגביר ר' בנימין ב"ר פייטל, ויהי לו למזכיר כותב
בספרי המסחר, וירץ את אגרותיו, ויהי שכרו ככבוד האיש וככבוד עבודתו. וגם
מבלעדי זאת ברך ה' אותו בכל אשר פנה וישמח בחלקו – וטוב מעט לצדיק מהמון
רשעים רבים. וכאשר הדפיס החלק הראשון מספרו לבנון, פתח ידו ולא חמל על
כספו, ויחלק בעיר אמשטרדם את הספרים לחכמים האוהבים לה"ק, חנם אין כסף. וגם
העשירים הנכבדים אשר בעיר שמו לו כבוד, ויקחו מידו את המנחה אשר הביא להם.
החלק הראשון הזה התפשט ענינו ובא בארצות, וישמחו בו חכמי ישראל, אשר לא
ידעו קרוא בספרי לשונות העמים, מאד מאד. וכאשר מצאו במובן השרשים לדעת
המחבר קשר הענינים והמשך המליצה בכמה מקראי קדש, אשר היו מלפנים סתומים
וחתומים בעיניהם, ותנח נפשם וירוח להם. בעת ההיא החל שם המחבר להתודע
ביהודה ויגדל בישראל מאד, לאמר: מצאה המליצה העברית גואל נאמן לה:

לתקופה השנה הזאת (שנת תקכ"ו) הוציא לאור חלק שני מספרו
לבנון. בחלק הראשון דבר על עניני השכל וכחותיו, וכחי כחותיו ותוצאותיהם
למיניהם כפי ערך ויחס המשיג והמושג; ויכתוב בספר חק ודבר מלת חכמה ויצב
לה גדר בל תמוט, ויבאר את עניניה ברחבה. והמליצה נעימה, ומרוצתה כנחל יצהיר
בין ערוגות שושנים יזלו מימיו, ויקרא את שם החלק הזה גן נעול. בחלק
השני (אשר גם אותו קרא בשם גן נעול, בלתי לפתיחה אשר שם לפניו קרא בשם
מבוא הגן) באר כל כתובי תנ"ך אשר נמצא שמה אחת מלשונות חכמה לפי
בניניהם גזרותיהם וכנוייהם. וגם בספר הזה הראה את ידו החזקה בחכמת התורה
ותורת הנפש המשכלת. הוא העמיק מאד בענין תהלוכות הנפש והשתנות טעמה, כפי
מזג הענינים הרצים ושבים מחוצה לנפש, האיר לנו אור ויופע לנו בכמה מקראי
קדש ומאמרי חז"ל, והיו לנו כצפיחית בדבש. וכאשר הצליח ה' בידו, לבנות את כל
יסודותיו על המושכלות הראשונים, משפטי ותולדות חקי ההגיון ומהלך השכל, אשר
לא יתיצב לפניהם כל מכחים וכל עונה עזות, ומבטח עוז שם לדבריו ממקראי קדש,
אשר יתנו עדיהם עליו ויצדיקום, וישאו לו שלום כל בני ישראל היושבים במדינות
שונות, וישתחוו לפני הדרת כבודו מרחוק, כאשר נשאו את שמו על שפתם:

ויהיה כאשר הוציא המחבר כסף רב בהוצאות הדפוס על שני
החלקים האלה, לא אמר עוד לחלק גם את ספרו השני מתנת חנם כאשר עשה בראשונה,
זולתי למכרם אל אוהבי חכמה; אכן – גם ששית הכסף אשר הוציא לא הושב למחבר,
כי אמר העם: נבחר כסף מחכמה וזהב מתבונה. אהה! כמקרה זה יקרה לכל בעלי חכמה
בעמנו, עת יחסר להם נכסם אחרים להחיות את נפשם! – ויהי מקץ שנתים ימים אחרי
כן, כאשר באו דבריו בארץ איטאליא ופולין, אז שלחו רץ לקראת רץ להביא אליהם
את ספרי המחבר. ומדי לכתם ובואם פעם אחת תמו נמכרו, ולא נמצאו כי אם מעט
מזעיר:

כל עת שבת המנוח הנכבד באמסטרדם יצא ובא בבית חכמי ישראל
אשר לקהל ספרדים ואשכנזים ובבית הגבירים, וימצא חן בעיניהם. וידע כל העם כי
ירא ואוהב הוא את ה' בכל לבבו ואת מצותיו הוא שומר, ובכל מקום ועת אשר
התאספו יחד נכבדי העיר, התחננו לו ויקראו לאמר: כבדנו נא, בוא ושבה אתנו
למען נתעלס בחברתך, הטף אלינו אמרי פיך ונשכיל. וזה לכם האות והמופת הגדול
על צדקתו ויראתו השלמה, כי רבים מאנשי חברתו אשר ראו פניו יום יום, ולבם לא
נכון באמונת ישראל, ויפסחו על שתי הסעיפים, ויטו השמאל, ידע הוא לפתותם
במתק לשונו ובמליצתו הנשגבה עד השיבו אותם מצלמות להתלונן בצל שדי:

אחרי הדברים האלה ימים לא כביר הלך מאמשטרדם לעיר מולדתו
האמבורג במצות אביו עליו, ויתחבר שמה עם סוחרי העיר, ויברך ה' את מעשיו. אז
אמר לעשות לו בית ולקחת לו אשה, וכן עשה. ויתחתן את עלמה אחת טובה ויפיפיה
ויראת אלהים, מ' שרה בת המנוח ר' מענדל פאלאק [גאקיש] ז"ל, חתן
הגביר ר' אליהו שייער ז"ל, ממשפחה רמה וידועה בישראל, ויולדו לו ממנה
בנים ובנות. ויחי בהאמבורג ארבע או חמש שנים בשלום והשקט. ויהי לו היום
למלאכה מחית ביתו, והלילה להבין ולחקור בתורתנו הקדושה ובדברי חכמים
וחידותם. בעת ההיא דרש וחקר וכתב ספרים רבים, ורובם הוציא אחר זה אחד לאחד
לאורה:

בשנת תקל"ד קראהו הגביר ר' יוסף ב"ר פייטל ז"ל, לבוא
אליו ברלינה להיות לפניו בבית המסחר אשר לו ולעשות את מעשהו, ויעד לו שכר
כפי הראוי למחית ביתו. ויואל המנוח הנכבד ז"ל, וילך לעיר הזאת המלאה חכמים
ומשכילים בכל מדע. שם מצא את עטרת תפארת ישראל, ר' משה בן מנחם זצ"ל,
ותהי אהבתם נפלאה מאד:

בשנת תקל"ה הוציא לאור באורו על מסכת אבות, ויקרא את שמו
יין לבנון. ורבים מבני ישראל, כיושבי ברלין וכיושבי ערים אחרות, קדמו
פניו וימהרו לקראתו ויבטיחוהו בכתב ידם לקחת ממנו הספר הזה במחיר אשר יושת
עליהם ממנו, ויחזיקו על ידו הרבנים הגדולים אשר בישראל בהסכמותיהם להעיד על
יראתו וצדקתו ועל עוצם חכמתו בחקירת התורה והמליצה העברית. בספר הזה הראה
נפלאות בביאור מאמרי בעלי אבות ותוכחת מוסרם, וירד לעומק מחשבתם ע"י זך
רעיוניו ורוב מדעיו כמורה ובשרשי הלשון:

בשנת תקל"ז הוציא לאור ספר חוכמתא רבתא דשלמה מלכא,
אשר העתיק מלשון צרפת ללשוננו, ויבארהו באר היטב, ויקרא שם באורו רוח
חן. וגם הספר הזה נתן אל המתנדבים בעם, אשר שלחו את ידם בחתימת שמותם
לקחתו במחיר קצוב. כל רואה ומבין לשון העתקתו יגיד: אלה הדברים נכתבו אלפים
שנה טרם הולד המחבר, כי לשונו לשון עבר האמתית. הספר הזה כולל משלי מוסר
ותוכחת מישרים, ודברי שבח ליוצר כל ב"ה. ובבאורו הוסיף המחבר אמרי לקח ודעת
לבאר תעלומות שרשי לשון המקרא, וידבר נכבדות על מעשי ה' ונפלאותיו בארץ חם,
ועל בקיעת הים וכו', לך וקרא את הדברים מעל הספר ותשבע נועם:

בעת ההיא והגביר ר' יוסף ב"ר פייטל הנ"ל בא בימים,
וירא מנוחה כי טוב, ויחדל מסחור עוד, וישבות ממלאכתו ויבחר בחיים שלוים
ושאננים, ויעזוב את המנוח הנכבד, וילך וישב לביתו. – אז החלו ימי עוני
ומחסור להחכם הצדיק הזה, כי גם שכר גם עבודה לא היה לו עוד. אהה! מדוע גורל
הצדיקים עוני, חבל חכמים דאגה ויגון! – הצדיק הזה היה יודע מאד גודל ערכו
ויקר תפארתו, לכן כסתהו כלימה ולא יכול לגלות מחסורו לבני אדם, או להוריד
כבודו לאחוז באחת מעבודות הפחותות למלאות נפשו כי ירעב; גם כח ומקום לא היה
לו להיות פועל עובד, כי כל עצמו כבר הורגל לשבת באהל חכמה ותורה, לדרוש
ולחקור. ובכל צרותיו ומרודו לא התלונן על פגעו ומקרהו, רק בכה בכל עוז על
אלהיו, אשר בו ובתורתו האמן בכל לבבו. מחסורו ותמרורו לא נגלה לעין איש, כי
אך בסתר העלים את צרותיו, ומי יודע אם אחת לשבוע היו מאכלים מבושלים בביתו?
אכן הבגדים הכתנות והצעיפים אשר עליו ועל אשתו ועל בניו ובנותיו בלכתם
לרחוב העיר, כלו אמר כבוד, ותואר מלבושיהם כתאר פניהם:

אך בפעם הזאת מהר שלח לו אלהים ישע ועזרה, כי נתן בלב
נדיבים רבים, אוהבי תורה חכמה ומוסר, ויבקשו את פני המליץ הנכבד ז"ל לקרוא
לפניהם מעל ספר תורת משה שתים ושלש פעמים בשבוע, מקרא מפורש מפיו ושים שכל,
ונלוה אליהם כל בחורי חמד ונטעי שעשועים. ובזה החזיקו אותו ואת בני ביתו
בכבוד, כי התעשת להם ויעש כרצונם, וירוח לו:

אז אמר להוציא לאור מדרש מלים בלשוננו הקדושה, והוא באור
שרשי הלשון וגדריהם, יסודותיהם הוצאותיהם ומובניהם, ראשונים שניים ושלישים.
אמנם מאשר המלאכה רבה וכבדה, והזמן והכסף הנצרך לה עצום מאד מאד על כן שב
ממחשבתו, ולא יזם בה עוד, בלתי התאמץ במועדו, לקרוא ולפרש כתובי התורה
באזני הנאספים אליו:

והנה כאשר החל המנוח הנכבד ז"ל לבאר את המקרא ומליצותיה
ע"פ חקי השכל, ויהי העם נדון, כלם העידו והגידו, שנפשו נפש חוקרה ונשגבה
מאד, גם את אחותו המליצה תואמים יולד. אכן התלוננו ורבו עליו בדברים אשר
חדש במעשה בראשית. יש אשר אמרו: שגה האיש בחכמת המבע, דרכה נסתרה ממנו, על
כן דבר עליה כזבים. אל בופאן ואל באנעט ואל שאר חכמי הטבע ואל אשר
הביאו בספריהם לא הביט. והוא אמר: גם אני התבוננתי אל מהלך הטבע ודרך זאת
כחותיה אל הפועל, ועל דברת בני אדם לא אחוש, מבן ניקאמאכוס עד
לוואאזיע, כלם מחומר קורצו כמוני, רוח היא באנוש, וה' האיר עיני
בתורתו. והנה כל איש אשר ידע את נפש הנכבד הזה, וירא לכתו שבתו וקומו ובן
לרעו מקרוב ומרחוק, יענה בו צדקתו, כי בלבב שלם ולא בנפש רמיה ירא ואהב את
ה' ותורתו, על כן בהקבץ רעיונותיו יחד, ויעלוהו עשתנותיו בלבת אש השמימה,
ויהי כאשר חזק עליו כח דמיונו, אז ינובב מליצות נשגבות, יגיד עצומות. –
והאמין בה' מידו כי נתנו לו. – מנעוריו לא פנה ביחוד אל אחת מחכמות
חיצונות, כי אם בתורת ה' לבדה. ובמליצות לה"ק היה חפצו, ואליה שם לבו
ועיניו כל הימים. וגם כי הגדיל ויקרא בלשונות העמים ובספריהם, לא ללמוד
ולגלות נסתרות עשה זאת, אך אמר להציל את נפשו מן הבטלה ולהתענג את הימים כי
ארכו לו. לכל החכמות אשר קרא בספרי העמים אמר שהמה רב עמל ואון ושטי כזב,
אך בתורתנו לבד בחרה נפשו, באמרו: היא אם כל החכמות כלהן. על כן ידיו לא
היו אסורות כאשר חקר באחד המקומות בתורה, במעשה בראשית, כמו בחקות השמים
והארץ בהבראם, בשטף מי המבול וכדומה. וכאשר הנחהו דרכו אל אחת מחכמות הטבע,
לא שאל את פי רבבות החכמים אשר היו מלפניו. אמנם בחר לו לבדו את הדרך הישר
בעיניו, ויתהלך בה לארכה ולרחבה, ויעש לעיניו את הבריאה.

בשנת תקל"ח בשר החכם ר' משה בן מנחם ז"ל בקהל עדת
ישראל להוציא לאורה חמשה חומשי תורה עם תרגום אשכנזי שלו, ועם באור ותיקון
סופרים, וכן עשה. בספר בראשית ושמות החזיק על ידו המדקדק הנודע לשם ולתפארת
בישראל מוהר"ר שלמה מדובנא שיחי', לפתר לנו המתורגם ע"פ התרגום,
ויגד לנו הטעם מדוע ככה תרגם המתרגם, ויתקנהו בתיקון סופרים, אכן מספר שמות
והלאה הרחיק מהר"ש הנ"ל את נפשו מעבודה זו, ויחדל מפזור עוד לרמבמ"ן ז"ל,
אז קרא המתרגם להמנוח הנכבד מ. הירץ ז"ל, לאמר: עזרני נא! וישמע בקולו
וירץ כגבור לקראתו ויבאר לפניו את חלק תורת משה, ויקרא3. וכבר העידו גדולי התורה אשר לא נעלם מהם כל מחבא וסתר בסדר
קדשים, על המנוח ועל באורו לספר ויקרא, כי פלא הוא מעשה ידי אמן. וע"פ הרוב
הוכיח בכח שרשי המלות ודתי המליצה, דינים רבים ותולדות תולדותיהם, אשר העלו
חכמי המשנה והתלמוד בפלפולם העצום, וברוח ה' אשר עליהם. ויוסיף המבאר לשמוח
בזה, ואמר: כל התורה שבעל פה כבר נכללה בתורת משה, וכל מבין בהוראות שרשי
הלשון יקראוה מעליה.

עד כה צדיק באמונתו חיה השקט ושאנן באהלו אהל תורה וחכמה,
תורתו שעשועיו יום יום, והתענג באלהיו, אשר שוה לנגדו תמיד בכל רגע. מפרי
פי תבונתו אכל, אם אמנם לא לשובע ומותר, בכל זאת טוב מעט לצדיק, וטוב ארוחת
ירק ושלוה בו; כי שלום היה לו עם כל אדם, כלם כבדוהו וינשאוהו, כאשר יאתה
לחכם צדיק וישר כמוהו. – אמנם משנת תקמ"ח והלאה, המה ימי זקנתו ושיבתו,
רעים היו ימי חלדו, צרות ומצוקות רבות עברו על ראשו, הוצאות ביתו התרבו,
ופרנסתו הלכה ומתמעטת, הציקוהו עוני ומחסור, רבו אנחותיו ולבו דוי! – וימיו
ימי הרעה החלו באש קנאה וריב, אשר התלהב בין איזה חכמי תורה מילידי מדינת
פולין, ויסבו עליו הרובים לתת שמצה בשמו הטוב; וגם אותם בעצמם אשר לפנים
לעין כל שבחוהו וירוממוהו בהסכמותיהם על ספריו, נהפכו לאויבים לו, ותחת
תהלה שמו תהלה, וכבודו המירו בקלון. (ימחול להם אב הרחמים שופט צדק! כי גם
המריבים וגם האיש אשר לו הריב כלם צדיקים, אך תעו ברואה, שגו פליליה, וכבר
מחלו איש על שגגת רעהו, ורבם מהרודפים כמו הנרדף שוכנים עתה בצל שדי
ומתלוננים בסתר עליון). ומעשה שהיה כך היה:

בשנת תקמ"א נתן ה' רחמים בלב הקיסר החכם והצדיק יאזעף
השני, (נפשו צרורה בצרור חיי עד), ויחמול על בני ישראל הגרים בארצותיו,
ויגל מהם חרפתם, והקל מעליהם עולם הקשה אשר סבלו המרודים האלה במלכות הזאת
תחת ממשלת אבותיו, והנחה עשה למסים הגדולים אשר הכבידו עליהם, ודבר המלכות
יצא מלפניו ופתשגן כתב הדת נתן בכל מדינות עסטרייך, להיות היהודים
חפשים כשאר תושבי ארץ, לבנות בתים, לקנות שדות וכרמים ולעבדם, ולרעות צאן
ומקנה, ולעשות בכל מלאכת עבודה ובכל מלאכת מחשבת כפי אשר תשיג ידם בהם,
למען יחיו איש איש באמונתו ביגיע כפיו. ויהי כטוב לב המושל על עם ישראל חשב
ג"כ להפקידם על משמרת פקודות הגבוהות בערים ובמדינות ובצבא, אם ידע ויש בם
אנשי חיל ונבוני דבר. אך בהיות כי עד הנה עוד מחסור לישראל בלמד ודעת
תפקידים כאלה, כי לא נסו בהם, לזאת השכיל הקיסר ז"ל לתקן ולהיטב בתי החינוך
לבני ישראל, ויצו להכין ולבנות בתי תלמוד בכל מחוז ופלך, והמה יעמדו תחת
השגחת פקידים מיוחדים, ובם ילמדו ילדי העברים אמונת ישראל כחקם ודתם,
ויוסיפו לקח גם בשפת המדינה ללמדה על נכון בכלליה ודקדוקיה, ודרכי הכתיבה
והחשבון, וידיעת הארץ וספרי הקורות ודברי הימים, עם שאר הידיעות המיקרות
נפש יודעיהן, לקרבו פני נדיבים, ולפני מלכים יתיצב:

ויהי בצאת הפקודה הזאת מלפני הקיסר, והדת נתנה בוויען
הבירה להכין בתים לנערי בני ישראל ללמדם חכמות ולשונות עמים,וירגנו יהודים
רבים באהליהם, וייראו ויאמרו: מי יודע את הרעה אשר תצמח מרוב הטובה הזאת!
פן יגרע ח"ו ע"י זה ממשמרת הדת הישראלי אם יוסיף השליט להיטיב אתנו, הלא
שכוח נשכח כל תלאות הגלות וכל הרעה אשר הדביקתנו עד הנה, והיינו שמחים.
אהה! ואיך נשמח ורחל מבכה על בניה. – והחכמים היראים השלמים אשר בתוכם פחדו
וחרדו מלעבור על דת המלך, אשר מחשבתו אך טוב לבני ישראל, וייראו מאוד פן
יחרה אף הקיסר בהגיע תלונות ישראל לאזניו, ופן יאמר: אך מרוע לב לא יאבה עם
ה' פנות למשמעתו. ויכתבו בעבור זה לחכמי ישראל במדינות אחרות, ויבקשו את
פניהם להחזיקם בעצה טובה ונכוחה, כדת מה לעשות? וכן כתבו ראשי היהודים אשר
בטריעסט להמנוח מהור"ר הירץ וויזל ז"ל, ושאלו את פיו:

זאת הטה לב המנוח הצדיק הזה לכתוב על ספר דברי אגרת ליושבי
עיר הנ"ל, ויקרא את שמם דברי שלום ואמת שם שם להם חק ומשפט, ויראה את
הדרך לאחוז ולהחזיק בתורת אלהים ככל חקיה ומשפטיה, ולבלי הנח ידם
מלמלאות פקודת הקיסר בכל אשר צוה אליהם בתורת אדם. והוסיף לבאר לברר
וללבן מהות ונדרי תורת אלהים ותורת אדם, ותכלית וחובת שניהם. והמכתב הזה
כלו נעים אף יפה, לשונו נחל שוטף, מחשבותיו עמוקות, ומערכת מליצותיו כמוהר
פני שחק בליל יאיר הסהר. ויט ר' הירץ ז"ל את לבב היהודים לשמוע אל מצות
אדונם הקיסר, ויהס אותם מכל החרדה אשר חרדו, וינחם את רוחם בדבריו, דברי
שלום ואמת:

אז עלה עשן באף שלשה או ארבעה מגדולי התורניים אשר בימים
ההם ויכתבו עליו שטנה ומרורות, ויתנוהו לאיש בליעל, אשר יחפוץ ויתאמץ למהר
שכחת התלמוד והפוסקים והפלפולים, יען כי כתב במועצות ודעת, שראוי לחנך את
הבנים על סדר נאה, וללמד עודם רכים מקרא ודקדוק לשון עבר, ולשון המדינה
ודקדוקה, ואחרי כן משנה, ואחרי כן כשיגיעו לשנת י"ג ומעלה גמרא ופוסקים
וכהנה, וזה מתנגד לדרכי הלמוד הנהוג עד הנה. והדבר אשר החרה אפם עליו ביותר
הוא אשר דבר בבאור המאמר: כל ת"ח שאין בו דעה וכו'. (ובאמת הפריז המנוח על
מדותיו, כדרכו לרוב בעת התלקח להב עשתנותיו באחד הענינים, והוא תפש מחשבה
אחת, אז נדמה לו כאלו רוח ה' דבר בו, והרדיף סברתו עד קצה האחרון בלי
מעצור, ושגיאות מי יבין?). והנה כי הרבו לגעת בכבודו בקללות חרופים וגדופים
אף הוא לא שם ידו למו פיו, וילחם נגד מתקוממיו ויקלעם באמרי פיו העצומים
החדים והשנונים, ויכתב מכתב שני מדברי שלום ואמת, פעם הצטדק ופעם הוכיחם על
פניהם. ארבעה מכתבים כתב בענין הזה. ויהי הוא הרבה לכתוב והמה הוסיפו לשפוך
עליו בוז וקלון. ותהי מריבה וצעקה גדולה במחנה חכמי ישראל, עד קמו חכמי
איטאליא הגאונים ויתעשתו לו, וישפטו עם אחיהם הרבנים המתנגדים על אודות
הדבר הזה, והראו להם צדקת הנרדף, וכי לחנם שמו אותו למטרה לחשבהו לאיש
בליעל, ולבבו לא כן ידמה, כי הוא תמים עם אלהיו. עד כבתה לאט לאט אש המדון,
ותשקוט המריבה ויהי שלום בישראל:

בשנת תקמ"ג יצאה לאור בעיר קעניגסבערג במדינת פרייסען
מגלה אחת קטנה, ושמה נחל הבשור. בה הודיעה חברת חכמים אוהבי ודורשי
לשון עבר, את אשר יזמה לעשות, להוציא לאור מדי חדש בחדשו מחברת ממכתבי
לה"ק, כוללים שירים ומליצות ומאמרים יקרים בחכמה ומדע, תולדות גדולי ישראל
וכהנה, להודיע לבני ישראל אשר לא ידעו קרוא בספרי לשונות עמים, וקראו
מכתביהם בשם המאסף, לאמר: מאספים אנחנו יחד את כל הבא לידינו מן חכמי
המליצה ויודעי תורה וחכמה. והמה שחרו את פני המנוח הנכבד ז"ל, להחזיק ידיהם
בפרי תבונתו, ומכתבי מליצתו אשר לא באו עוד לאור היום. ויעתר להם וימלא
משאלותם, ויכתוב וישלח להם מכתבים רבים ושונים, כלם יקרים, כלם נשגבים,
מלאים נגה ומפיקים רצון בדעת שיר ומליצה:

מה נכבד מאמר אחד, נקרא חקור דין, להמנוח הנ"ל. בו גלה
עמוקות וידבר נכבדות על ענין שכר ועונש לנפש אחר מות האדם. במאמר הזה הביא
דעות חכמי התלמוד ודעות החכמים הקדמונים והאחרונים בנגלה ונסתר, ויקרבם
בשכל דק יחד, אחד אל אחד, לדבק הנפרדים ולקבץ הנפזרים, והאיר לנו
במחשכים:





בשנת תקמ"ח הוציא לאור המחברת היקרה עד מאד, ושמה מוסר
השכל והוא ספר המדות. בה שפתותיו כמלאך ה' צבאות דוברות, ונובעות
יראה חכמה ומוסר, וכל אמריו כלם מן השכל, מדתי ההגיון ומחקות הנפש המשכלת,
והעיד עליהם עדים נאמנים מתורה שבכתב ושבע"פ, ומספרי הקדמונים האחרונים.
ודברים היוצאים מן הלב נכנסים ללב, ישמעום ישרים וישמחו, וידומו המכחישים,
אויבי מוסר עפר ילחכו, כי שפתי צדיק ידעו רצון, ותוכחותיו יורדו חדרי
לב:

וגם שירים רבים שר המנוח המשורר הגדול ז"ל לעתים שומת על
ענינים שונים, ורבים מהם נדפסו ובאו לאור. ונעלה על כלמו השיר עודך חי
במרומים וכו' אשר שר לכבוד נשמת הדרת יקר הדוכס לעאפאלד פרינץ
מברוינשווייג וואלפענביטטעל ז"ל, בשנת תקמ"ה (ונמצא במאסף לשנה הזאת), עת
פרצו מי נהר האדר על הארץ, וישטפו בתים וכפרים אדם ובהמה, וישם בן המלך
הזה נפשו בכפו וילך אצל עיר פ"פ דאדר באני שיט אל זרם שטף מים רבים
להציל נפשות הנטבעים, ושם מצא הוא עצמו את מותו מות ישרים, כי עברו הגלים
על האני שיט וצלל במים אדירים. אז דרכה עז נפש המשורר והמליץ הגדול, וישר
שיר נהי כלו מחמדים, אין ערוך אליו במחשבות עמוקות מהשארת הנפש וגמול
הצדיקים בבא, וכל חרוזיו מתוקים כדבש ונופת צופים. – אמנם חותם אחד הוחק על
כל דברי שיריו, מליצותם קלות ונעימות, משולבות ואחוזות אשה באחותה, בלי לחץ
ודחק, ועשתנותיו נשגבות, נקיות וטהורות כטוהר השמים.





בהיותו קרוב לששים שנה החל רוח ה' לפעמו, אז ישיר שירי
תפארת, בהם התנשא ממעל לנפשו, כי גאה גאה במלאכה הזאת מכל אשר לפניה.
וידבר על רדת בני יעקב מצרימה, ואיך ענו אותם בני חם, ויתנו עליהם עבודה
קשה, ומלדת גואלם הגדול, משה אדון הנביאים, ומנפלאות אשר נעשו לו עת הושלך
בים סוף, ואיך גדל והצליח, והתודע לו מראה אלהים בסנה, וכל מעשה תקפו
וגבורתו אשר עשה לעיני, ישראל במצרים בסיני ובמדבר, והנחיל למו תורת אמת,
וכהנה. כל איש אשר חננו אלהים לב להשכיל ולהרגיש, וחיך לטעום מטעמי המליצה,
יתן עדו ויצדק, כי יקר וכי רב הוא ערך שירי תפארת האלה, ותפארת עולם
ישארו לכבוד שם המליץ המנוח הגדול הזה.





משירי תפארת האלה הוציא המחבר חמשה חלקים בחייו, והחלק
הששי נדפס לאחר מותו. וימים רבים עברו בין הוצאת החלק הרביעי לחמישי, יען
כי קצרה יד המשורר להוציאם מכספו כי אזל מכליו. עד קם והתעודד הנגיד המהולל
והחכם ר' ראובן גומפערץ שיחי' (פרנס ומנהיג בקהלת ברלין) והתנדב
לתת סך מסויים להדפסת חלק החמישי, ולקחת מכסף הכנסה להוצאת החלק הששי,
ואחרי כן יותן כל כסף ההכנסה לטובת המשורר. כן חשב הנדיב המטיב, אך לא עלתה
לו מחשבתו, כי הכסף אזל במחברת החמישי, ועד הששי לא בא. –





שירי תפארת האלה נעתקו ללשון אשכנז מבן המנוח הנכבד
ז"ל, איש משכיל ויקר רוח ר' מנחם יצ"ו, וגם נדפסו. ראו עמים ויהללו
אותם, וישתוממו על רוממות עשתנות המשורר, על כח דמיונו אשר עלה כלבת אש
אוכלת, ועל יראה אלהי אמת הנשקפה על פני כל אמריו, ויתנו כבוד לשמו, ויאמרו
עליו: איש קדוש הוא זה המדבר אלינו.





אלה דברי החכמה והשירים והמוסר אשר נבעו מלב איש צדיק
תמים, חכם נבון ומליץ הגדול ר' נפתלי הירץ וויזל ז"ל, מבלעדי מכתבי
חכמתו הנמצאים בכתיבת יד ביד יורשיו. עד עולם חקוק יהיה זכרונו בלב כל
שוחרי לשוננו הקדושה והמסולאה, ובלבות כל אוהבי חכמה ויראה האמתית. וגם
המעטים אשר התלוננו עליו בחייו, יחד כלם יגידו עליו צדקתו וחכמתו, וכי הוא
היה אחד מגדולי ישראל אשר בימיו, ויקר יהיה גם בדורות הבאים אחריו. הוא היה
אוהב אלהים ותורתו מכל מעמקי לבו, ולא היה לו בעולם הזה שמחה גדולה משמחת
דבר אלהים ותורתו, אך בה היה חשקו וכל מגמת פניו, גם הון ועושר בוז יבוז
למו, גאון ושררה לא חפץ, אך תורה ויראת ה' היתה אוצרו.





מנעוריו מעת שבת אביו בקאפענהאגען התנהג הוא ז"ל בעניני
בהכ"נ במנהג אחינו הספרדים, וגם אוה לבחור לו מבטאם בלה"ק בתפלתו לאל ב"ה.
אך בכל זאת חס מאד על כבוד הבריות, ובהיותו בברלין לא הרחיק את נפשו ממנהג
העיר הזאת, כי אמר: פן אתראה חלילה כלועג להם, וכמתגאה לאמר: חכמתי יותר
מכם. וזה דרכו תמיד, כל עוד הוסיף להשכיל ולחכום כן השפיל את רוחו. גם
בגדיו ומלבושיו היו כבגדי אחד האדם, ולא נודע בהם גדלו ומעלת תורתו
וחכמתו.





בכל התלאות אשר עברו עליו לא התלונן על קשי יומו, אכן בטח
בה' כבן נשען על אהבת אבותיו, ויהי כי חזק עליו העצב וישב ודרש בספרים
הקדומים וישמח בהם, ורוח לו. וכאשר מצא באור נכון על אחד מכתובי המקרא, או
מאמר אחד ממאמרי חז"ל אשר העמיק לדעת סודו, אז בשמחתו לא התערב זר, ויבז
להון ועושר משחק לו, ויאמר מאת ה' היתה לי זאת, נפלאות לא תעשינה ידי אדם.
בלתי בשנת תקמ"ה כאשר מתה עליו אשתו ז"ל אשת נעוריו אשר נפשו קשורה בנפשה,
ויפלו פניו מאד, וילך שחוח ודומם ימים רבים, בסוד עליזים לא בא, ממנחמים
התרחק, ותשתפך נפשו בתיק יגון ובכי, עד אשר נתן לו ה' מרפא בלבו ושקוי
לעצמותיו, וירחץ את בשרו בדמעותיו וישב אל ה' ויקדשהו:





בשמונה ושבעים שנה לחיי הצדיק הזה ויקרבו ימי נפתלי למות,
וה' אמר לו: רב לך שבת בעמק הבכה, רבת שבעה נפשך היגון והתמרורים בחיי שפל,
עלה אלי השמימה וקצור ברנה פרי צדקותיך אשר שם בעמל ובדמעה זרעת, בוא הנה
ותשבע בנעימות נצח. אך למען הראות ליושבי חלד, כי יש גמול לפועלי צדק ורב
טוב צפון להם בחיי עד, לכן עודך עלי ארץ אראך בישע אלהים, מכוס ישועות תטעם
גם שמה ברגעי חייך האחרונים, עד תבא למשכן אלוה ותתענג בנעימות נצח. ויהי
בשנת תקס"ד כאשר השיא אחת מבנותיו לאיש חמודות ה"ה החכם הרופא מאיר
בהאמבורג, וילך הוא ובניו ובנותיו עמו לעיר הזאת לשמוח ביום חתונת בתו
ושמחת לבה, ויחרדו נכבדי הקריה לקראתו, ויקבלוהו בשמחה ובכבוד גדול. ויפגעו
בו לאמר: שבה אתנו, היה לנו לאב ולכהן והיטבנו לך, ויחזיקו גם חתנו ובתו
בכנף בגדו לאמר, אל תעזוב אותנו, ויעתר להם ויואל לשבת בהאמבורג. גם בטרם
נסע מברלין, רבים מאוהבי חכמה אשר ידעו יקר ערך איש הגדול הזה באו לביתו
לבקרו ולראות פניו עוד הפעם, כי ידעו כי לא ישוב אליהם עוד. וירע להם מאד
על הפרד צדיק וחכם זה מבין חומות קריתם, אך לא יכלו עוד השיבו ממחשבתו,
ויחבקוהו וינשקוהו באחרונה, ודמעותיהם על לחייהם. – ויחי ר' הירץ וויזל
ז"ל בהאמבורג. כשבעה ושמונה ירחים בהשקט ומנוחה, ולא חסר לו מאומה. אך
אלהים צוה עליו לעלות השמימה, להביאו בסוד חכמים ונבונים הבאים לחזות בנועם
פני אלוה ולהשתחוות לפניו בהדרת קדשו. ויהי בעשרים ושנים לחודש אדר שני
תקס"ה, ויגוע וימת הצדיק אחרי מעט ימי חולי, ותשב נפשו אל צור חצבה להסתופף
במחסה וצל עליון. ויקברוהו אנשי האמבורג בכבוד גדול, ויספדו עליו: הוי אדון
הוי הודו! זכרו לברכה ולתפארת עולם!




















כנראה פרי עטו של המהדיר יצחק גולדמן - הערת פב"י  ↩︎



עברית, אשכנזית, צרפתית, דענית והוללאנדית:  ↩︎



ספר במדבר באר ר' אהרן יערסלאוו, וכפר דברים  החכם הנודע: הירץ האמבערג.  ↩︎







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בןיהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/collections/4288
