מעשה בשלטן אחד מאת אהרן ליבושיצקי 
אגדה ערבית – תרגום







בימיקדם,&nbsp;– יספר אחד הסופרים הערבים&nbsp;–, מלך שלטן גדול
בעיר דמשק ושמו בעזר; ויהי השלטן הזה איש תם וישר, יראאלהים ועושה צדקות
בכל עת, ושם גבורתו יצא בכל הארץ. וילכד השלטן בעזר מדינות וארצות רבות
ומצודות גדולות ובצורות, כי בכל אשר פנה הצליח. את עבדיו
ונתיניו1 אהב כנפשו וייטיב להם בכל עת, כאשר
ייטיב אב רחמן לבניו. ובעבור זאת רחש לו לב כל עבדיו ונתיניו כבוד ויקר,
ויתפללו תמיד ליי, כי יאריך את ימי שלטנם היקר והאהוב בטוב ובנעימים, בהשקט
ובטחה.

ויהי כי זקן השלטן מאד וירא כי קרב קצו2,&nbsp;– ויקרא אליו את כל שרי ארצו, גדוליה
וחכמיה מכל מדינות מלכותו ויעש להם משתה גדול. ויהי אחרי אכלם ואחרי שתותם,
ויעמד השלטן את כלם במעגלה סביבו ויאמר אליהם:

אחי ובני עמי! הנה זה שנים רבות אשר אני מושל בכם בצדק
ומשפט, בחמלה ואהבה. הנכם חיים כלכם היום תחת צל ממלכתי חיישלוה ושקט ואין
מכלים דבר3; ויי שלח לכם את ברכתו בבית ובשדה,
בעיר וביער. גם חכמה ודעת הרביתי בקרבכם, ובניכם כלם משכילים ומלמדים
ואנשים מועילים לנפשם ולארץ מולדתם. כל הדרכים והמסלות בטוחות משוד וגזל;
הנכם ישנים אצל צאנכם שאננים ושלוים, ובשדות וביערים לא אנה לאיש מכם כל
רע. ענו בי נגד יי: אם הרעותי לאיש מכם ואתמי עשקתי בימי ממשלתי ואשיב לו
כפלים…

– לא! שלטננו האהוב! ענה הקהל פה אחד&nbsp;– לא עשקתנו ולא
רצותנו, משפטיך&nbsp;– משפטי צדק ואמת ומאד יגל לבנו ונברך את יי, כי נתן לנו
מושל צדיק וישר כמוך. אבל מהמאד ידאב לבנו בזכרנו כי כבר זקנת ושבת וימי
חייך חצצו…

– והדבר הזה מעיק גם את לבי, ענה השלטן,&nbsp;– ולכן קראתיכם
הנה למען הועץ איך ובמה אוכל לחיות לעולם. הן לא קצרה בינת האדם מדעת
ובחכמתו כל יוכל; ואם אנשים כחנוך ואליהו עלו חיים השמימה, מדוע לא יוכל
האדם לחיות לעד גם על הארץ?&nbsp;– עוצונא עצה, חכמי
וזקני, בקשו ומצאו לי תחבלה להנצל מהמות הנורא; הן שמע שמעתי כי בחיק
התולדה ישנם מיני ירקות ועשבים המחיים מתים, ומה גם להאריך חיי איש
חי!&nbsp;–

החכמים שמעו את דברי השלטן ומפיהם נעתקו מלים4, כי איש מהם לא שמע עוד מעודו בקשה מוזרה
כזאת. כשעה תמימה הביטו איש אל רעהו משתאים ונדהמים, עד אשר התאושש אחד מהם
ויאמר:

– מושל אדיר! בהוד והדר, ביפעה וזהר תצא השמש בכל יום
להאיר על הארץ ולדרים עליה, ולהחם את כל היקום ולהחיות כל צמח למינהו וכל
פרח למינהו; ומה רב הטוב אשר היא עושה לכל התולדה כל היום! אבל לעת ערב היא
באה ושביבי קרניה יכבו ויעממו אחד אחד, עד אשר ינטו צללי הליל…

– ברעם ורעש, בעז ונצחון יעוף החץ מקשת הגבור, אמר ישיש
אחר, אבל באחרונה, ככלותו לעשות גדלות במלחמה, לגדע ולהשמיד על ימין ועל
שמאל, הוא נופל בנחת ארצה… כן גם אתה, אדוני השלטן!&nbsp;– ועליך לדעת כי לכל
יש תכלה וקץ תחת השמש, ולמה לך לבקש גדלות ונפלאות כנגד סדרי
הטבע?&nbsp;–

– לא! לא!&nbsp;– קרא השלטן בהתלהבות5&nbsp;– הן לא קראתיכם הנה כי תמשלו לי משלים, רק אספתיכם כי תטכסו עצה6 מה לי
לעשות ולא אמות. מדוע לא אמצא בקרבכם איש חכם ונבון כיוסף או כדניאל אשר
פתרו למלכיהם דברים, אשר בתחלה נראה שאיאפשר לפתרם?… ואם אינכם יודעים
במה להושיעני,&nbsp;– שובו לכם אל עריכם וסגרו את בתי ספריכם ובתימדרשיכם, אשר
בעדם אוזיל כסף לרבבות, ומכרו ספריכם וקנטרסיכם למקניר7 לצרור בהם
סחורה!…

ויקם ישיש אחד ויעמד על רגליו ויאמר:

– יחי אדוני השלטן לעולם! מקרב לב עמוק אברכך בברכה זאת;
אבל עליך לדעת, כי יוסף ודניאל לא פתרו חלמות מלכיהם על ידי חכמתם ובינתם,
כי אם באשר רוחאלהים ממעל התנוססה בם; ודבר כזה לא נפרץ בימינו אלה. אולם
זוכר אני, כי בהיותי עוד צעיר לימים, גר לא רחוק מהעיר תדמור אישאלהים
וקדוש ושמו אלמנזר אבככר. ימי שני חייו היו כבר אז למאות ומראהו עוד צעיר
ורענן; וינהרו אליו אנשים ונשים המונים מכל הארצות והמדינות, לשאל עצות
מפיו ולהתרפאות על ידו, ולשאל ממנו את האותיות לאחור, ואת פני איש לא השיב
ריקם ולכל ענה בבקשתו ושאלתו; כי היה היה האיש הזה תם וישר ואוהב את הבריות
עד מאד. ויהי כאשר החל אדוני השלטן להלחם בארץ, ויעזב אישהאלהים את מקום
מגוריו, וישב בנאותמדבר קבה אשר בערבות זהרה; ושם הוא דר עד היום במערה
יפה ומתנהג בחסידות ובקדושה וכל אשר יאמר בוא יבוא. לכן עצתי לך אמונה,
אדוני השלטן, כי תקרא לך לאישהאלהים הזה, אולי יואיל הוא
להושיעך…

וייטב הדבר בעיני השלטן ויעש כן. וישלח את אחד מפחותיו8 אל נאותמדבר קבה וחמש מאות פרשים אתו
ושלשים גמלים טעונים כל טוב הארץ, ובמשך שני ירחים באו אל מחוז
חפצם9. השך10 המלך
בארץ ההיא קבל את שליחי השלטן בסבר פנים יפים, וינהלם ימים אחדים בלחמו
ובמשקו. ואחרי כן רכב עמהם אל אלמנזר הקדוש, אשר גר במערה הרחק משאון
הקריה, על יד באר מים חיים. ויגידו לו את דבר מצות השלטן האדיר בעזר, כי לא
יתמהמה לבוא אליו דמשקה; ויאסף אלמנזר את כל ספריו, ויעמיסם על עשרה גמלים
ויבא דמשקה. ויצא השלטן לקראתו וכל גדוליו, שריו וחכמיו אתו, ויקבלו את
אלמנזר בכבוד גדול; ויביאהו השלטן אל חדר משכיתו ויגד לו את כל לבו.

ויען אלמנזר ויאמר:

– יחי אדוני השלטן לעולם! נכון אני לשרת את אדוני בכל נפשי ומאדי11 אבל עליך לדעת, אדוני האדיר, כי הדבר
אשר אתה מבקש כבד מאד לעשותו&nbsp;– והרבה כסף וזהב אתה צריך לפזר לדבר הזה. לא
אכחד כי ימי חיי מאות בשנים, אבל לא בדרך פלא כי אם בדרך פשוט וקל מאד:
מימי ילדותי חייתי בזהירות יתרה, אכלתי ושתיתי לא יותר מאשר הרשתני
בריאותי. מאכלי ושקויי היו פשוטים מאד; בכל יום ויום עבדתי עבודתי בשדה
ובבית ואשאף תמיד את הרוח הצח; את בגדי לבשתי תמיד לרוח היום, והם היו
נקיים וקלים מאד; וכן משפטי12 כל הימים אשר אני
חי על האדמה; כי אך המאכלים והשקויים היתרים מוציאים את האדם מן
העולם.

אבל אתה, אדוני השלטן, באופן
אחר בלית את ימי חייך; ולבקש לך תחבלה, כי תאריך ימים על הארץ, קשה מאד, כי
בטרם כל אתה צריך לשנות את סדרי חייך, משפטיך ומנהגיך, מדותיך
והרגליך אשר הסכן הסכנת13
בהן זה ימים רבים. וגם אז אך בדרך פלא תוכל לרכוש לך את אשר אתה חפץ. וזה הדבר: אם חפץ אתה חיינצח, עליך לשתות14
מים מהמעין אשר מתחת לעץ החיים, הנמצא אלפים וחמש מאות פרסה רחוק מזה במערה אחת במדבר גדול ונורא, דרך שנתים ימים.

ובדברו הוציא מצלחתו גליון גדול ויראהו את הדרך אשר עליו ללכת, ואת כל המדינות אשר עליו לעבור, עד באו אל מעין עץ החיים.

– אם אך אמת נכון הדבר&nbsp;– אמר השלטן&nbsp;– לא אחוס על כל הוני ורכושי; ומוכן אני לנסוע שמה.

– הדבר נכון כנכון היום, אדוני השלטן! ענה אלמנזר&nbsp;– ואין כל שפק15 בזה.



– אם כן, אכון לדרך הרחוקה הזאת, אמר השלטן בשמחה, ובעוד שלשת ימים נעזוב את העיר דמשק.




* * *




ומן היום הזה והלאה היה השלטן שמח וטובלב. יומם ולילה היו
ידי עבדיו ומשרתיו מלאות עבודה, להכין ולסדר את כל הנחוץ לנסיעה הגדולה
והרחוקה הזאת. ויכינו אלפים רוכבים וכל מיני כלינשק, מאתים גמלים נושאים
אכל ומשקה וטוב הארץ, כליכסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות16
רבות מאד. ויכינו מעברות וגשרים וספינות מחברות, כי צריכים
היו לעבור ימים, נהרים גדולים ואגמירפש וערבותציה הרבה מאד, ואת כלאלה
צררו ויחבשו בסדר ומשטר נכון, ויעמיסום על עגלות גדלות מאד רתומות לשני
פרים כל אחת. ואחרי עבור שלשת חדשים עזב השלטן וכל הנלוים אליו17
את העיר דמשק, וכל העם ברכהו מקרב לב. כי יצליח יי את דרכו הפעם.

ותסע הארחה ימים רבים מעיר לעיר, ותעבר ארצות ומדינות
נכריות עד בואם אל מדבר גדול ונורא, נעזב ושמם מאד. מפני השרב הרב, אשר שם
ביום, נאנסו לנסוע רק בלילה. והרבה הרבה סבלו עמל ותלאה, צמאון ורעב, גם
הסופות והסערות. הדריכום18
מנוחה. ויש&nbsp;– אשר פגשו במחנה שודדים ונמרים ושנהבים ונחשים
וכל מיני חיתוטרף, אשר היו לשטן על דרכם. גם הברקים והרעמים הנוראים
ומטרות העז גזלו מנוחתם ביום ובלילה, ויש&nbsp;– אשר אלצו לעבור בספינות את
היאורים ואגמיהרפש המלאים תנינים אימים ומזיקים. הרבה פעמים הכרחו לחפור
בארות מים לרוות את צמאונם, כי כל הנהרות, היאורים והבארות הרעלו על יד
הארבה, אשר כסה את פני המים; אך יתר מכל סבלו מכאובים מרוחזלעפה הנקראה
בשם "סמום", הסוערת אך שבועות אחדים בשנה; היא נושבת בכל יום אך רגעים
אחדים לפני הצהרים, אבל כל חי למינהו השואף אז את האויר המשחת אל פיו,&nbsp;–
נופל ארצה אין אונים כמת, מפיו ומחטמו יחל לזוב דם רב ואחריכן יגזר גופו
לגזרים; ואך תחבלה אחת יש בעת ההיא: להסתיר את החטם בעפר האדמה. ויי המרחם
על כל מעשיו, נתן גם לכל החיה והבהמה דעה והשכל, ובהחל הרוח המרעלת לנשוף,
תסתרנה את חטמיהן בעפר האדמה עד – אשר יעבר הזעם וחיו.

ותקצר נפש העם בדרך ויחר אפם באלמנזר ויאמרו, כי בשלו כל
הרעה הזאת להם, ויאמרו לסקלו באבנים. אולם לאשרו באו עד מהרה אל ארץ פוריה
ודשנה מאד ושם החליפו כח; ומשם היתה נסיעתם טובה מאד, כי לפניהם השתרעו
שדמותבר, עמקים ירוקים והרים הנובעים מים קרים וחיים.

ותבא הארחה אל שני הרים גבנונים, אשר ראשיהם מגיעים השמימה, ובינותם משתרעת מסלה צרה מאד.

– את המסלה הזאת אנחנו צריכים לעבור, אדוני השלטן! אמר
אלמנזר&nbsp;–, ויען כי צרה היא מאד, לכן ישארנא כל החיל הגדול עם החמורים
והגמלים פה, ואני ואתה ועוד אנשים אחדים נלכה במסלה הזאת עד באנו אל מעין
החיים, ואז תראה כי יאמנו דברי.

וישמע השלטן בקול אלמנזר, ויסעו
במסלה האפלה ההיא ימים אחדים. אולם כהוסיפם לנסוע, כן
הוסיף החשך לפרש את כנפיו עליהם, עד&nbsp;– אשר אלצו להדליק לפידים להאיר את
דרכם לפניהם. מאום לא ראו נגד עיניהם, רק את החציר הלח אשר השתרע לרגלם
ומשני העברים&nbsp;– סלעימגור19 גדולים מאד. ממעל
נראו להם השמים כחוט דק, אשר עליו חרוזים פנינים מזהירים; אלה היו הכוכבים,
כי בעמקים עמקים מאד הם נראים לעין גם ביום כמו בלילה.

וככה הלכו ימים אחדים עד בואם במערה גדולה ורחבתידים; בה
נבעו מעינות מים חיים רבים מאד מכל העברים. יש&nbsp;– אשר מימיהם היו קרים וזכים
כספיר לטהר, ויש&nbsp;– אשר המים היו חמים וברדים. קול המית המים ושאונם היה
נורא מאד, עד&nbsp;– אשר לא שמע איש את דברי רעהו.

– עתה באנו אל מחוז חפצנו&nbsp;– אמר אלמנזר, ויחל לבחון את כל
מעינות המים למיניהם. עלאדות האחד אמר, כי הוא מעין השכחה, זאת אומרת: אם
ישתה איש ממי המעין הזה ושכח את כל אשר שמע, ראה או ידע, ולא יכיר גם את
הוריו ומכיריו; ואת המעין השני כנה בשם "מעין הזכרון"&nbsp;– וכי ישתה איש
ממימיו וזכר דברים רבים מימי חייו אשר כבר עבר עליהם
כלח20.



כה עברו את כל המעינות, עד אשר באו לשני מעינות גדולים, אשר מי האחד שטפו ממזרח למערב ומי השני&nbsp;– ממערב למזרח.

– שני המעינות האלה, אמר אלמנזר, האחד מהם הוא מעיןהחיים
וכי ישתה איש ממנו וחי לעולם; והשני הוא מעין&nbsp;– המות, וכי ישתה איש ממימיו
ומת עד מהרה; אבל אינני יודע אלנכון, איזה מהם הוא מעיןהחיים ואיזה
מעין&nbsp;– המות, ולכן אני צריך לבחון אותם.

ובדברו הוציא מצלחתו חוט דגים יבשים ויטבל אחדים במי המעין
הנובע ממערב למזרח, ולא עבר אף רגע והדגים נפזרו לאפר… ויקח דגים אחדים
ויטבלם במי המעין השני וברגע שבו לתחיה…

– האח! קרא השלטן בשמחה&nbsp;– מהמאשר, מהמאשר הנני!



ויפל על צוארי אלמנזר ויחבק לו וינשק לו, באמרו: הפעם ידעתי, כי אישאלהים אתה בתוכנו ואין
דומה לך; ומן היום הזה תהיה יועצי ואיש סודי בכל אשר אפנה ואעשה, ועל פיך
תשק כל ארצי.

ובדברו מלא גביע ממי המעין ויחפץ לשתותם…

– לא! לא! לאט לך, שלטני היקר! אמר אלמנזר&nbsp;– אם חפץ אתה
להיות לעולם בארצך ועל כסא מלכותך, אזי צריכים וישאו את המשא היקר בזהירות
יתרה פן תפל החבית ותשבר; ורץ אחד הולך לפניהם וקורא בקול: "הזהרו בחיי
אדוננו המים להיות כחדש ימים באויר צח ואז יוכלו לפעול את הפעלה הדרושה.
אולם אם שתה תשתה אותם פה במערה, לא תוכל לחיות לעד בלתי אם במקום
הזה…

– הנני שומע בקולך, נביאי הקדוש!&nbsp;– ענהו השלטן.

ועד מהרה לקחו חביתזהב וימלאוה על כל גדותיה מים
ממעיןהחיים, ויחלו לשוב בדרך אשר בה באו. ואחרי חמשת ימים יצאו מהמערה
ויסעו יחד עם כל המחנה הכבד לשוב אל ארצם, אבל בדרך אחרת אשר לא היתה מסכנה
כהראשונה. חביתהמים עמדה על סףזהב גדול, משבץ במשבצותשן ועשרים
טבעותכסף מכל עבר, ושמונים איש מחזיקים בטבעות ונושאים את החבית בתפים
ובמחלות ובקול המון חוגג. הנושאים התנהלו לאטם,
השלטן!" והשלטן, בלוית אלמנזר, הולך אחרי החבית שמח וטובלב ועיניו לא תשבענה להתבונן אל אוצרו הטוב.

– הפעם ידעתי אל נכון, כי מלכותי תכון לעד! קרא השלטן בשמחה&nbsp;– ואך עתה אחל לחיות חיישלוה ובטחה…

אך עוד דבריו בפיו והנה נשר איום, אשר אברות כנפיו כסו את
עין השמש, טש21 ממעל ובצפרניו העצמות אחז בחבית וירם אותה ואת הסף ואת שמונים
האיש אשר אחזו בטבעות, ויעל אבר ויעלם במרום לעיני השלטן ולעיני כל המחנה
הכבד; אנשים אחדים, אשר השמיטו את הטבעות, נפלו ארצה וימותו כרגע.

מי יוכל לתאר את הרשם הרע אשר
פעלה שואתפתאם זאת על רוח השלטן?&nbsp;– הוא נצב על מקמו כנציבשיש, נדהם ונדכה
עדמאד.

– אמותה הפעם! אמר ביאוש&nbsp;– ובהוציאו את הדברים האלה מפיו,
נפל ארצה בלי כל רוח חיים. אך החכם אלמנזר השיבו לתחיה ויחל לנחמהו
מעצבונו. אולם השלטן מאן להתנחם ויחר אפו באלמנזר עלאשר הוליכהו
שולל 22 במשאותשוא ומדוחים.



– לא, שלטני היקר! ענהו אלמנזר&nbsp;– לא שקרן ובדאי הנני. הן ראה תראה בעליל 23 כי אצבעאלהים היא, ומי יוכל
לעמוד נגד יי?&nbsp;– ויפצר בו כי יקום מעל הארץ וילך עמו אל היער הקרוב, כי יש
לו לדבר עמו דברים נכבדים, אשר כל אזן זר לא תוכל לשמעם.

ויואל השלטן ללכת אתו היערה. שם באר לו אלמנזר ויבינהו
דעת, כי יי ברא את הכל בתבונה, וגם המות אשר גדול הוא לבניאדם; כי לו חיו
האנשים לעולם, אזי נשארה התבל במנהגיה ומדותיה הנושנים, וכל איש&nbsp;– בטעמיו
והליכותיו הקדמונים, וכל דבר חדש לא היה תחת השמש. אבל אדון הכל חפץ, כי
עולמו אשר ברא בחכמה רבה, ישתנה בכל עת לטוב, ישתלם וישתכלל וישן מפני חדש
יוצא.

עודנו מדבר עמו עלאדות הדבר הנכבד הזה, והנה מבין סבכי היער נשמע קול בכי גדול, קול תפלה ותחנונים היוצאים מעמקי הלב:





רחמני, הה אלי, רחמני!

וקחהנא ממני נשמתי;

כי קצתי בחיי הנוגים

ומהם לי טובה מיתתי.





זה שלשת אלפים שנותעמל,

אשר אני חי על הארץ;

ואברי עוד בריאים ושלמים,

לא אדע כל שבר וקרץ.





לבתי כסלע חזקה

ופני כשושן מאדמים;

כל חושי עוד צעירים ובעורקי

עוד הומים במרוצה הדמים.





אך חיי לטרח לי היו,

כי בדד כערער הנני

ומוזר הייתי לאנשים,

אין פוקד את שלומי במעוני.





מנהגי, מדותי הישרות&nbsp;–

לשנינה ונאצה בתבל;

ולהאזין מהתלות פרחחים24



כבר כשל בי כח הסבל.





נסכלתי, כי בחייהנצח

האשר לאדם חזיתי;

הוי, ארור היום עת בתשוקה

ממעין החיים שתיתי!&nbsp;–





רחמני. הה, אלי, רחמני!

וקחה נא ממני נשמתי;

כי קצתי בחיי הנוגים

ומהם לי טובה מיתתי…





ויתמהו השלטן ואלמנזר לשמוע דברים כאלה בעתם. ובהפנותם את
שכמם אל המקום אשר משם נשמע הקול ראו לנגד עיניהם ארמון יפה מאד, הבנוי
משןשנהבים, על פי חקי הבניה הנושנים, ועמודים
גבוהים ואולמים ופסילישיש מכתירים אותו מסביב. וילכו במסלה קטנה המכסה
בירקרקדשא, עדאשר באו אל הארמון. בבואם הביתה מצאו שם כלים יקרים
ועתיקים, אבל לגדל תמהונם לא נראה ולא נמצא שם איש, רק קול הבכיה עוד חדר
לאזנם; ויעברו הרבה חדרים מרוחים ותאים נאים עד הגיעם אל חדר קטן. ובבואם
שמה ראו לנגד עיניהם איש צעיר לימים כורע על ברכיו על מצע יקר מאד, ומפרש
כפיו השמימה ושופך מרישיחו לאלהים: כי יקח את נפשו ממנו. האיש הצעיר היה
יפה מאד למראה, וזקן אמוץ שת לויתחן לפניו. אולם בגדיו היו תפורים עלפי
המנהג הישן וגם מבטאו היה עתיק מאד. ההפכים25
האלה, אשר מצאו השלטן ואלמנזר בנושא26
אחד, היו לפלא בעיניהם; ויחכו עד אשר יכלה האיש להתפלל,
ואחרי קומו מהשתחוות על ברכיו, פקד את שלומם בחבה וישאלם, מה המריצם לבוא
אליו.

ויספר לו השלטן את כל הקורות אותם, כי הרבה כתתו את רגליהם
בדרך רחוקה כזאת למצא את מעין החיים; ובשמעם את קול בכיו גזרו אמר לדעת, מי
הוא האיש האמלל המבקש את מותו.

ויענם האיש ויאמר:

אם אספר לכם את כל דברי ימי חיי יעברו חדשים אחדים, כי
רבים המה. ואתם הן אך עובריארח הנכם פה, ואין אתם יכולים להתמהמה במקום
הזה, אי לזאת אספר לכם בקצרה.

וישם לפניהם כסאות לשבת ויחל:

הן ראה אראה כי חכמים ונבונידבר הנכם ובלישפק קראתם מעלספר דברי הימים הקדמונים
עלאודות המלך בןקולס, אשר מלך לפני שלשת אלפים שנה בארץ הודו המזרחית,
וילחם בפרס ואשור ויפל חתיתו על כל הממלכות… והמלך הזה אני הוא…

לשמע הדברים האלה נרתעו27 השלטן ואלמנזר לאחור ויבהלו מפניו, אך הוא הרגיע את רוחם ויוסף לספר:



כן, אנכי הוא בןקולס הנודע ושנות ימי חיי שלשת אלפים. אבל
מהמאד אקלל את יומי, כי שגיתי לבקש מאת יי חיים ארכים כאלה!&nbsp;– בשמחה רבה
שתיתי ממי מעיןהחיים ואמר כי המאשר בתבל הנני; כל בדיגוי נשתנו לטוב
ויחליפו כח. לפני רגע אחד הייתי זקן חלש ואיןאונים וביןרגע נהפכתי ואהי
לאיש צעיר ורענן. כל עבדי ומשרתי ראו זאת וישמחו; וכמעט לא הכירו את
מלכם.

ויהי ביום השלישי אחרי שתותי ממי מעיןהחיים ואוכח לדעת כי השגתי את מאויי28 לבי, האירותי את בירתי29 בנצעה באורים ואעש משתה גדול ימים אחדים רצופים30, וכל עבדי ונתיני באו לברכני בהתחדש
נעורי. אחרי כן החלותי לשור על עמי מחדש בעז ותעצמות ואהי אך מאשר ושמח.
אבל לא ארכו ימי משושי! כי עד מהרה מתה עלי רעיתי היקרה זיצה אשר אהבתיה
כנפשי. הרבה הרבה שנותעמל בכיתי למתי היקר, עד בוא לי הוה על
הוה: בני בכורי בנזר, אשר אמרתי לעשותו לשליט
בארץ פגוע, גוע לפתעפתאם. העת רצה דרכה, וכל שנה ושנה הביאה לי מכאובים
ואבדות חדשים בכנפיה. כן מתו עלי כל בני, בנותי, ניני ונכדי, ומכל מכרי,
מיודעי וקרובי לא נשאר איש בחיים. ומעטמעט
נהייתי לטרח על נתיני ועבדי: כי בקום דור חדש קמו גם מנהגים וסדרים חדשים, הרגלים 31 ומדות
חדשים. ויחלו בני הדור החדש לתקן את השפה ואת הדת; ויהי הדבר הזה למורת
רוחי. אך המתקנים עוד לעגו וימלאו שחוק פיהם עלי ועל דברי, על בגדי ועל
דבורי ויקראו לי "עובדאלילים". ומה דוה עלי לבי בראותי את מבחר אליליזהבי
ואלילי כספי משלכים כדמן, ונסחבים בחוצות העיר ורחבותיה.

וברבות הימים הייתי לאיש, אשר הוא לא יצלח לתבל והתבל לא
תצלח לו, ואאלץ לעזב בעצמי את כסא ממלכתי ואתננה לאיש טוב ממני. ואאסף את
כל הוני ומרגליותי ואחל לנסוע בארץ, כי אמר אמרתי כי רק בארצי נשתנו העתים
והאנשים, ואולי אמצא לי מנוחה טובה באיזה מקום. אבל לאסוני נוכחתי לדעת, כי
בארצות ומדינות אחרות עוד הרעו לעשות. בערים רבות הציגו לראוה 32
בבתי התאטרונים את דברי מלחמותי והנהגותי, איך התנהגתי
לפני שש או שבע מאות שנה; וכל הרואים ראו וימלאו שחוק פיהם וימחאו כף מרוב
ענג. ואני ראיתי את חרפתי ואאלם דמיה ולא גליתי לאיש, כי אני אני הוא
בןקולס משחקם.&nbsp;– מארץ לארץ נדדתי כפושע ובכל מקום מצאוני חרפה ולעג, כעס
ודאגה.

ואחרי כן עוד זכיתי לראות בהמכר בשוקים רבים מבניעמי
לעבדים, ראיתי&nbsp;– ונחלי דמעות שפכתי ואקלל את הרגע, אשר בו נסכלתי לשתות
ממימעין החיים. מאנשים החלותי לברוח כמפני הדוב, ואנוס מארצות מגורי האדם
עד בואי אל המקום הזה. ובעת ההיא היתה כל הככר הזאת שוממה כמדבר, ושבט אחד
מבני הערבים אוה את המקום הזה למושב לו. האנשים האלה היו רועיצאן ולא ידעו
עוד מהשנויים והתקונים והחדשות אשר נהיו בארץ, ודתיהם ומנהגיהם עודם כמקדם;
את זאת ראיתי ואגזר אמר לשבת עמהם.

ואכרות להם בריתאחוה, ואבנה לי את הארמון הזה על פי המנהג
הישן ואחי עם שכני הרבה מאות שנה בשלוה ונעם, כי כל גרי המקום כבדוני
ויוקירוני עד מאד. אך פתאם בא כחתף נגף גדול וישמד את כל רעי הטובים
והנעימים עד אחד, ורק אני נשארתי למעצבה!&nbsp;–

ומן היום ההוא קצתי בחיי ואשאל את נפשי למות. פעמים אחדות חפצתי לאבד את עצמי לדעת33 ולא עלתה בידי!&nbsp;–
פעמים אחדות התנפלתי מראש הארמון הגבוה הזה ונפצעתי פצעים אנושים, אך המות
לא יוכל לשלוט בי!&nbsp;– גם הרעב וגם הצמא וכל שוד, כל איד ושבר איןאונים
נגדי… ואני חי!..

ובדברו נתן את קולו בבכי…

– ומה תאמר עתה? שאל אלמנזר את השלטן בעזר&nbsp;– העוד יש את נפשך34 לשתות ממי מעין החיים ולהיות אמלל כאיש הזה?…



– חלילה! ענה השלטן בעצב&nbsp;– לא אשוב עוד לכסלה כזאת. ברוך יי כי שמרני מאיד כזה, וברוך אתה כי הבאתני עד הלום.

עודנו מדבר והנה קולהמון נשמע ביער, ובסורם לראות בשלמי הרעש, ראו והנה ממרומי השחקים טש הנשר עם
חביתהזהב והסף ואנשי הצבא אשר אחזו בטבעת בחזקה.

ויהי כראות השלטן את החבית ותתעורר בו תאותו לשתות ממעין החיים. אבל החכם אלמנזר לא נתנו לעשות כדבר הזה, באמרו:

– הרף, שלטני היקר; האל הטוב לא שלח את המים הנה למענך כי
תשתם ותחיה לעולם, כי אם כי ישתה בןקולס האמלל ומת. כי פעלת המים האלה
משנה: אם שתה ישתה איש מהם בפעם הראשונה וחי לעולם, ואם בפעם השניה ישתה
ומת עד מהרה… הנה ראה יי בעני בןקולס האמלל, וישלח לו את מלאכו
לפדותו מחייו המרים.

ובדברו את הדברים האלה לקח כוס קטנה, וימלאנה ממי החבית,
ויתננה על יד בןקולס, באמרו לו: "הנה שלח יי רפואה שלמה לכל מכאוביך…
שתהנא והיית מאשר!…"

בןקולס לקח את הכוס מיד אלמנזר ויגיחה אל פיו… וביןרגע קפצה עליו הזקנה, ויישן שנתעולמים…



אחר הדברים האלה צוה אלמנזר לשפוך את המים מתוך החבית,
וישובו אל ארצם. ויחי עוד השלטן בעזר ימים רבים וישר על עמו בצדק ומשפט,
בהשכל וישר וימת בשיבה טובה זקן ושבעימים.







אונטערטהאנען,
Подданые &nbsp;↩︎



יום מתו. &nbsp;↩︎



אין עושה רע. &nbsp;↩︎



לא יכלו לדבר. &nbsp;↩︎



בחםנפש &nbsp;↩︎



תיעצו עצה. &nbsp;↩︎



פאקפאפיער Макулатура &nbsp;↩︎



פאשא. Паша &nbsp;↩︎



אל המקום אשר שמה חפצו לבוא. &nbsp;↩︎



המלך. &nbsp;↩︎



כחי. &nbsp;↩︎



מנהגי. &nbsp;↩︎



התרגלת. &nbsp;↩︎



אתה צריך לשתות. &nbsp;↩︎



כך במקור – הערת פב"י &nbsp;↩︎



פנינים. &nbsp;↩︎



כל אשר נסעו אתו. &nbsp;↩︎



לא נתנו להם לנוח. &nbsp;↩︎



סלעים נוראים. &nbsp;↩︎



נושנים מאד. &nbsp;↩︎



עף. &nbsp;↩︎



רמהו &nbsp;↩︎



ווירקליך На дѣлѣ &nbsp;↩︎



צעירים לימים. &nbsp;↩︎



קאנטראסטען, Контрасты &nbsp;↩︎



פראריקאט, Подлежащее &nbsp;↩︎



קפצו בבהלה. &nbsp;↩︎



חפץ. &nbsp;↩︎



עיר ממלכתי. &nbsp;↩︎



נאכאיינאנדער Подрядъ &nbsp;↩︎



געוואתנהיוטען Привычки &nbsp;↩︎



צור שוי напоказъ &nbsp;↩︎



להמית את עצמי. &nbsp;↩︎



העוד תחפץ. &nbsp;↩︎






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בןיהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/58923
