ודוי: שירים לאמיים מאת אהרן ליבושיצקי I


חמדת-לבי, חיי! הרבה חלפו שנים

מיום פרידתנו בין עצי-היער;

נפעם ובלב רגש ממך אז נפרדתי,

גם על הוד פניך נכרו רשמי-צער.





ידך הענגה רגזה בין אצבעותי,

הגה לא יכלת אז להוציא משפתיך;

אבל עקת נפשך — אם כי לא שמעתי —

היטב לי הגידו חרש עפעפיך.





הגה לא השמענו: כי שלמה דברים,

עת שני לבותינו לנו גלויים

ואת היית הן בטוחה כי לא אעזבך;





גם אני ידעתי כי איש מן הגברים

בחלקת פיהו ומלבושיו העדויים

לא יגזלך מני, לא ישב נצח לבבך. —




II


עתה באתי, ילדה קטנה, נעימה, טובה!

משוט במרחקים על כנפי הסער

שבתי נדכא, עיף ובלי רגש-חיים,

אל הקן הנטש, אל עצי-היער.





נלכה-נא, אהובה, נצא-נא היערה:

שמה לך אספר כל הקרות אותי

מיום שנפרדנו, שם לך אשפך לבי

עם נטפי הרעל שמלאו את כוסי.





נצא-נא היערה! פה לא אוכל דבר,

פה לי צר המקום, אויר אין לנשימה;

באי! פן אחנק בין המון החללים,





חללי בת-עמי, שתולעים, רמה,

אכלות אותם חיים וגם אחרי מיתתם

אינן נתנות מנוחה לאלה האמללים! —




III


שנים רבות גרתי שלו באהל קטן,

שבינות לעצים למשכן לי בניתי,

ובקהל-צפרים מעלות-השחר

עד חצי-הלילה שלאנן חייתי.





משאון המית קרת ומבני-האדם

נסתי אל היער, אל בעלי הכנף;

מה אהבתי אותם, את חברי אלה,

מה חמדתי שיחם מעלי הענף!





מאשר אז הייתי — ותבואי את,

ילדה קטנה, נעימה, בהמון כשפיך

ותצודי לבי מני לך לעד;





אזי החלותי לראות באור פניך

את כל אשר חיי על פני האדמה,

אזי החלות את להיות לי לנשמה.




IV


לעזב את היער ולשוב אל התבל

במתק שפתותיך פתיתיני חיש;

"חיי-אשר — היתה תמיד לי אמרתך —

"רק בבני-האדם ימצא לו האיש".





"בן-האדם — עולם מלא שירה רמה,

"מלא סודות-פלא, רמזי-אל לרב;

"אהב את האדם! ובאהבתך אותו

"תראה בו רק נעלה, תמצא בו רק טוב". —





"דע, כי כל התבל נתן אל לאדם

"ועליו לינק היטב את לשד החיים

"עם כל תענגיהם כל עודנו חי;





"שוב-נא אל התבל, שוב אל האנשים,

"אהב תאהב אותם ומטל-שמים

"ומעדני שירה תמצא בם לך די!" — —




V


את קוסמת קטנה! לב מי יכל לשקט

מפני אמרותיך אלה, אמרי-נעם?

לב מי לא ימשך כבחבלי-הקסם

אחרי עפעפיך, אחרי עיני-שהם?





אהבה! אהבה טהורה! לאהב את האדם

יום וליל לי הטיפו שפתי-חן;

לחיות כל עודני חי ולבקש אשרי

בחברת בני-האדם… ראי, עשיתי כן:





מבין סבכי-יער באתי אל בני-חוה;

ראי: גם לאהב אותם נסה הן נסיתי —

אבל, אי שמים! את הטפת לי אהבה





עת הם לא ידעוה כליל! עת השנאה

מלאה את לבתם מפנה אל פנה

ומשתדלים תמיד להחיש את אחריתי! —








VI


ערים, מדינות רבות, ארבע קצות הארץ

עבר הן עברתי ואבקש לב

בבני האנשים ובלבב-אהבה,

אהבה בקשה נפשי ומנוחה לגו.





מנוחה לגויתי, פנה קטנה שלוה,

למצא לי בארץ רבות השתדלתי;

רעים בבני-אדם — אבל התאמיני,

ילדה קטנה, נעימה, כי לשוא עמלתי?





רבים בשחוק-לענה כליל הן גרשוני,

רבים קראו מלא, רבים גם הכוני,

רגש חמלה לא מצאתי בם במרודי;





הרבה, הרבה, נעימה, בבכי התחננתי,

אולי בכיי ירכה לבם, האמנתי;

אבל הם צעקו: "הלאה גש, יהודי!" —




VII


את שואלת אותי: "למה כן שנאוני?"

כי לא יוכלו לאהב! יען כי הם פראים!

— "למה הרבו פצעי, מדוע הכוני?"

יען כי הם רצחים, שפכי-דם כמים!





את לשוא חשבת כי תחת כתנת זכה

ידפק לב חם מלא רגשות, חושים רמים;

את, הוי, לא ידעת כי היד הרכה

תרצח נפשות נקיים והנה מלאה דמים…





את דמית לבטח ותבטיחי אותי,

כי אור ההשכלה האיר כל הארץ

ובאור זה המעור יהיה גם לי אור — —





כסילה! הידעת כי גם לזה הנגה

ישבים רצחי-נפש, מרבים שוד וקרץ

וצלים גויות-אדם יחד עם בשר-שור?! —




VIII


את אמרת לי תמיד בשבתי עוד ביער

ובלחישת עציו עדני לי מצאתי,

כי העולם מלא דעה, חכמה רבה

ואם אבקש אשרי — אצא מסכתי





האפלה ואבא באנשים ואצלם

אני צריך ללמד, ללמד הרבה תבונה;

ואני האמנתי לך, קוסמת קטנה,

ולכל אמרותיך ואעזב המלונה —





אשרי, שלות נפשי, כל שרעפי נעורי,

כל מחמדי לבי — הכל, הה, עזבתי

ובלב מלא תקות אל "העולם" שבתי — —





ילדה, ילדה רעה, למה רמיתני?

הידעת כי הם היטב לא למדו?

ולמה לי חכמתם אם הם בה בגדו?! —




IX


את לא תאבי להאמין כי אני עמלתי,

השתדלתי היטב להסכין עם חברתם…

אלי! אל-שמים! מה-כבר לא עשיתי

למצא חן בעיניהם, לרכש לי אהבתם?





מה-כבר לא עשיתי?! הכל הן הקרבתי,

שפתי ומורשת אבות, גם אמתי

כמעט שמחיתי כליל מלבתי,

הורי ומשפחתי בזדון-לב עזבתי





ואקוה למצא בם שאבד מני,

זיק-חנינה, חמלה, קרטוב אהבה טהורה

חנם לי בקשתי באלה "המחכמים":





מח גדול למו, אבל לב אין במו —

ולכן אשנא דעתם, אנאץ את האורה,

שלזיו נגהה שפכים נהרי נחלי-דמים!




X


גם אני חשבתי כי אני האשם

בהמון הצרות ומכאובי-שחת,

שהרגיזו תמיד, תמיד את מנוחתי

ולא נתנוני לחיות חיי-שלוה, נחת;





גם אני דמיתי, כי לזאת יכוני

יען כי אשמתי יתר מכל איש;

המה הצדיקים ואני הרשע

ולכן מנת גורלי — פצעים, עוני, ריש: —





אבל אחרי כן נוכחתי כי לשוא

האשמתי נפשי: המה הכו גוי

יען חלש אני ולמו כח רב,





למו אגרף-רשע, אגרף נורא עב

ולי גם אצבע אחת בריאה אין ליגוני —

וזוהי כל חטאתי, זהו כל עוני! —




XI


עוד חטא אחד יש לי, כי אני נולדתי

על ברכי עם אחד, שלפני אלפים

שנה אבד ארצו, אבד את חפשתו

ויהי לשחוק-תמיד בידי עמים פראים.





תמיד יכעיסהו כי הוא כצוענים

ידוד, ידוד, ידוד — וארץ מולדתהו,

ארץ-אבות שכח ובכל מקום יגור

כאביון בחסדי-זרים שירחמו עליהו;





ומחמלה יתנו לו לשבת אתם — —

אבל, קטנה יפה, אני שואל אותך:

מהו "ארצי, ארצך" לאנשי-חכמה נאורים,





שתארת לי את בהיותי עוד ביער?

מה היא "המולדת" לאנשי ההשכלה?

מה הם "האזרחים" ומה הם "הגרים"?




XII


המה החכמים ואני — הבער,

המה אנשי-שכל ואני — איש-יער,

לקנות מהם חכמה אזי יעצתני

ולהתאבק בעפר רגלם צויתני — —





אבל, שדי נורא! מה היא ההשכלה,

מה היא חכמת אדם אם לא חכמת-לב?

מה היא, קטנה יפה, מטרת בן-האדם

אם לא לעשות חסד, אם לא לעשות טוב?!





לא! לא אצלם צריך אני ללמד בינה;

אבוז לתבונתם, אנאץ השכלתם! — —

למה הסיתני לעזוב את המלונה?





למה, ילדה רעה, למה רמיתני?

למה גרשתני מגן-עדני? למה-

זה עזבתי שלות חיי-האמונה?! —




XIII


את שואלת אותי: "למה אלפי-שנים

"ידוד עמי עם ילקוטו על שכמהו?

"למה לא ישתדל להשיב אבדתו,

"להשיב לו חרותו, לשוב אל ארצהו?"





"איכה ישכח עם חפשתו וגדלתו?

"איכה ישכח כבדו ועדן גם עדנים

"יחיה רק בנדבות, יאכל לחם-חסד

"עלי שלחן-זרים כאחד הקבצנים?"





"כל העמים ישבים כלם בארצותיהם,

"עובדים את אדמתם ומדברים בלשונם —

ועמי לו לא ימצא איזו דירה קבועה,





"איזו פנה שלוה לחיות ככל העמים,

"להיות שורר בביתו ולדבר בלשנו? —

ואי לזאת גויתו תמיד מכה פצועה!"




XIV


לו יהי כדבריך! אולי גם תצדקי:

עמי — קבצן אמלל, שכח ערך כבדו

וזמן כביר ישכב נרדם ומתעצל

ומתרפה להשיב לו הדרו, הדו — —





אבל, קטנה יפה, הן בזה לא יאשם,

כי יוסר תמיד בקוצים וברקנים!

הוא לא יעש רעה לאיש בנדודיו, עניו,

כי ישליכו עליו רפש ואבנים! —




עמי אבד ארצו — זוהי שגגה גדולה,


אבל לא חטאה כי ישא עונו,

כי רוק וחרפות יקדמו את פניהו





תמיד; הוא לא חטא והוא לא יחטא עתה

יתר מעמי הארץ "האזרחים"

כי הם חרצו משפט-מות על נפשהו! —




XV


את לא תדעי בטח היטב תלדות עמי,

דעותיהו על החיים ותעודתו,

שהנביאים נתנו לו עוד בימי-קדם

ועד היום הזה מטפת לו תורתו.





תורת-עמי תטיף חמלה וחנינה,

אהבת-אדם כללית, לא ממשלת-כח;

היא לא תדע "ארצי ארצך" — היא נובעת

מן הלב הטהור, לא מני המח;





עמי הוא איש-רוח נשגב גם קשה-ערף

ובתורתו שבה בחר פעם אחת

לא יבגד לנצח; עני, רעב, צמא,





יסבל כל הימים ותורת לב לא ימיר

בתורת אגרף-חזק, בדעות "ארצי ארצך",

תורת לבו יקרה לו מהאדמה…




XVI


בשבת עמי בביתו לפני שנות-אלפים

צותה לו תורתו אלף אלפי-פעמים

לאהב את הגרים, לאהב את הנכרים,

וחקה אחת תהיה למו כל הימים —





חקה אחת תהיה! לבלי הזכיר אותם

כי הם "גרים, זרים" בארץ לא להם;

כי מטוב "הבעלים" יחיו שם בשכנות

ולכן "זרים" המה, נפלים הם — "מהם".





ועמי שמע תמיד אל קול אהבת-אדם,

הוא התחבר תמיד אל כל האנשים,

דלתי ביתו היו פתוחות לכל אורח, —





עדי כי האורחים סביב הקיפוהו;

שרפו את ביתהו ובשחוק גרשוהו

ועד היום הזה לא יתנו לו מנוח! —




XVII


קוה קוה עמי כי בזרח שמש

ההשכלה על כל עמי האדמה,

בהלו נר החכמה על ראשי בני-אדם,

בהאיר אור-הדעת את כל מדבר-שממה.





בהחל בני-האדם להשכיל, ללמד דעת

בגבור יד הרוח — תחלש יד-עריצים,

מפני אור החכמה תנוס צל הרשעה,

תחדל האדמה מהיות מערת פריצים —





וחדלו האנשים מהיות אנשי-צבא,

משפך דם אחיהם בגלל רגבי-עפר,

והיתה כל הארץ אז למדינה אחת





שבה ישבו כלם יחד כשבת אחים,

איש לא יצור רעו, איש לא יטמן פחים

והיה אז העדן בארץ מתחת. —




XVIII


כן התנחם עמי בעמל התלאות,

שפגשוהו תמיד עלי דרך נודו;

ובתקותו זאת התהלך את דרכהו,

דרך מלאה קוצים, בימי-עניו, מרדו;





חכה, חכה הרבה, קוה אלפי-שנים;

הראה את העמים כח סבלנותו;

קוה כי בהגיע תור של אהבת-אדם

יבא גם הסוף לנדודיו ולגלותו — —





אבל, קטנה יפה, איזו אהבה? איפה?

עמי ידוד, ידוד זה כשנות אלפים,

ארבע קצות הארץ עבר — ובכל מקום





יפגש שוד ורצח, נחלי-דם כמים

שטפים כבימי-קדם על פני-האדמה,

האמת נעדרת ויד הרשעה רמה! —




XIX


את לא תדעי, יפה, היטב את ה"תבל",

נגה ההשכלה עור את עיניך;

אך אם זיק האמת ישנו עוד בלבבך —

בי, הסירי מעט הלוט מעל פניך





ותראי כי לא רק באמתי הם נלחמים,

איש את "אחיו" מכים, איש בשר "רעו" אכלים;

ובכל מקום — שנאה, עבדות וחנופה

ותחת צעיף-השכלה — רצחים שודדים,

נכלים! —





למי עזוז-עריצים אגרף-רשע חזק

ימצא לו קרנים ונגח את חברו

ולקח מנו נפשו וגזל מנו הנו;





ובגבור השלישי על הראשון — יעש

גם כמוהו: יקח מנו את הגזלה

ורכש לו לצמיתות אותה בזכות

אנו — — —




XX


ואצל פראי-אדם, שפלי-רוח אל

לקנות חכמה, לבקש אהבה צויתני…

ילדה, ילדה רעה! למה רמיתני?

למה שמת לאורה חשכת עבי-צל?





לו יכלת לדעת פצעי ומכאובי

המדאיבים לבי עתה מבלי-הרף;

לו ראית המכות שהכוני איבי,

עצמות גוי שברו, גרמו חיתו-טרף —





אז בכית עמדי עלי שלות נעורי,

שממני אבדה מיום הכרתיך…

נעימה! את יודעת מה מאד אהבתיך —





רחמי-נא עלי: הקלי את יסורי,

אל-נא תשליכיני, היי-נא עם ידי,

עזבי את "התבל" ולכי-נא עמדי…








XXI


אני חפץ לשוב עתה אל בני-עמי —

באי-נא עמדי, רחמי עלי, חוסי!

את תוסיפי קרבי כחות, כחות רבים,

את תגיהי חשכי, את תהי אילותי;





את תהי עמוד-אש על דרכי האפלה

ובלב המענה שלקחת שבי — —

נלכה אל עמנו ובקול גדול נקרא

ובשופר נתקע מראש הר וגבע:





"קומה, קומה, אמלל, מתרדמתך!

רבות התפלשת על אשפתות, די!

רב לך ללקט פררות תחת שלחן-זרים,





אל נא תבקש חנם אהבה בלב אכזרים,

השלך את העל שהשח את שכמך! —

קומה! אל-נא תהי כמת אם עודך חי!! —




XXII


השלך מטה נודך, השלך את ילקוטך,

ילקוט הקבצנות מעלי גבך;

רב לך לכת שחוח, רב לכרע ברך

לפני רזני-ארץ, לנשק יד-מכיך —





קומה, קומה, קומה מערש הדוי!

ישר את הגו העקום, הרם ראש!

הראה את אויביך כי עוד הנך חי!

פקח נא עפעפיך — וזיקי להב, אש





אל כל האפסים מהם יתמלטון!

אמץ את לבך, חזק גם ידיך!

חלץ עצמותיך! קומה גבור שב!! — —





אז יקיצו מתים מני האשמנים,

אז יקומו זקנים, נערים, גדולים קטנים

והיו לקהל גדול, קהל-גבורים רב —




XXIII


והורם אז הדגל — — —

באי, באי, נעימה,

נשוב אל עמנו, נחבש נא לעצבותיו;

נגרש התולעים, נסיר את הרמה

שהסבו גוו, גרמו את עצמותיו;





נשב את העיט שעל גוו ירד

באמרו כי עמנו מת כבר… לא! לא מת

עוד העם העתיק! הוא רק חולה, חולה,

כל גויתו כסו פצעים, כויות, שאת —





הרבה מכות טריות, אין בבשרו מתם —

אמנם! אבל חי הוא, חי עוד חוש הלאם

שם בלב החולה, עוד יש רגשי-חם,





רגשי כבוד, חפש, זיקי-אש לרוב…

באי, באי, נעימה, נעיר את הלב,

נגדיל שם המדורה — וירגיש נא הכאב! —




XXIV


יחוש נא מחלתו — וסרה התרדמה,

שהפילו עליו רפאי-אליל שונים:

יחוש נא מחלתו — ולקח סמי-מרפא

וקם מערש דותו על חמת השנאים





שכבר חצבו קבר לו — — —

הה, באי, נעימה,

נשוב אל עמנו. — הנה באים ימים,

ימים צחים, בהירים, רבי-עליליה,

ימי מפעלים רבים, מעשים גדולים, רמים





וישוב עוד עמנו לחיות חיי-חפש,

חיים בריאים שלמים… באי, באי, נעימה,

נחמם-נא הגו החולה מרב-קור;





ואם אנחנו — אולי — עוד לא נזכה לטעם

מפרי עמלנו — ננחם-נא נפשנו,

כי בנינו בטח יראו את האור! —





את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בןיהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/59235
