
t ‏[התבטח על זמן]
הֲתִבְטַח עַל זְמַן יִמְשֹׁךְ צְלָלָיו

אֲשֶׁר אָרְכוּ לְךָ הַרְבֵּה לְאָפְלוֹ ל

וְאֶת-צִלּוֹ בְּחֹם הַיּוֹם יְקַצֵּר

לְמַעַן לֹא תְהִי חוֹסֶה בְצִלּוֹ.


t ‏[התדאג ואשר גזר]
הַתִּדְאַג? וַאֲשֶׁר גָּזַר אֱלֹהִים

לְהַשְׁפִּיעַ לְךָ מִטּוֹב יְבוֹאָךְ

וְתִתְאַפַּק? וְאֵיד צִוָּה אֱלֹהִים

לְאַבֵּד נַפְשְׁךָ לֹא יַחֲטִיאָךְ.


t ‏[התהיה בך כבוא]
הֲתִהְיֶה בָךְ כְּבוֹא מָוֶת גְּבוּרָה,

וְאִם מִיַּד שְׁאוֹל נַּפְשָׁךְ שְׁמוּרָה?

מְעַט תֵּשֵׁב וַיִקָּבְצוּ נְגִידִים

אֱלֵי בֵיתָךְ כְּאִישׁ אֶחָד חֲבוּרָה

וְתֵרָחַץ וְתִנָּקֶה וְתוּסַךְ

וְתִמָּשֵׁךְ עֲלֵי אֶרֶץ כְּקוֹרָה

וְתִלָּבֵשׁ בְּכָל-תַּכְרִיךְ מְפֹאָר

וְתִנָּתֵן עֲלֵי מִטָּה כְעוּרָה

וַתִשָּׁמַע זְעָקָה בַּחֲדָרָךְ

וְקוֹל צָרָה כְּמַבְכִּירָה מְצֵרָה

וְיָקוּם אִישׁ לְבַכּוֹת אוֹהֲבֶיךָ

בְּהוֹלִיכָם לְךָ אֶל-הַקְּבוּרָה

וְיָקוּמוּ עֲלֵי קִבְרָךְ הֲמוֹנִים

וְתִנָּתֵן בְּתוֹךְ שׁוּחָה חֲפוּרָה

וְיָשׁוּבוּ חֲפוּיֵי רֹאשׁ וְעֵינָם

כְּמוֹ נַחַל וּבִלְבָבָם מְדוּרָה

וְיַשְׁכִּימוּ לְחַלֵּק אֶת רְכוּשָךְ

וְיֵהָפֵךְ נְהִי פִיהֶם לְשִׁירָה

בְּכֵה נַפְשָׁךְ בְּעוֹדָךְ חַי, וְחִיל יוֹם-

פְּקֻדָּתָךְ יְרָא לִבִּי וְגוּרָה.


t ‏הֲתִיגַע וְתַחְשֹׁב

הֲתִיגַע וְתַחְשֹׁב כִּי יְגִיעָה תֶרֶב / נְכָסִים לְבֶן אָדָם, וְעִצְבוֹן יָדָיו?

גְּבוּל יֵשׁ לְפַרְסַת רַגְלְךָ כִּי תֵלֵךְ, / וְלֹא תַעֲבֹר אוֹתוֹ בְּבוֹאָהּ עָדָיו.


t ‏[התשוב עשות חטא]
הֲתָשׁוּב עֲשׂוֹת חֵטְא הֶעֱצִיבָךְ מָחָר

וְלֹא תַעֲמֹד מֵחֵטְא לְעִצְּבוֹן הַחֵטְא

כְּיוֹנָה אֲשֶׁר שָׁחְטוּ בְּקֵן בָּנֶיהָ

וְתֵלֵךְ וְתָשׁוּב עַד אֲשֶׁר תִּשָּׁחֵט.



t ‏[התשמח לבבי או]
הֲתִשְמַח לְבָבִי אוֹ הֲתִיטַב בְּיֵינְךָ

וְתָרוּץ לְבֵית מִשְׁתֶּה וְתִנְשֶׁה עֲוֹנְךָ

כְּאִלּוּ בְּתוֹךְ גּוּפַת כְּסִיל אַתְּ וְאֵינְךָ

בְּבִינָה וְלֹא תַכִּיר אֱלֹהִים הֱבִינְךָ

זְכֹר כִּי לְמָחָר תַּעֲזֹב אֶת הֲמוֹנְךָ

וְיוּטַל עֲלֵי כִתְפוֹת אֲנָשִׁים אֲרוֹנְךָ

וְתָקוּם לְךָ רִשְׁעָה עֲלֵי יַד יְמִינְךָ

וְיֵשֵׁב לְךָ יוֹצֵר שְׁחָקִים לְדִינְךָ.



t ‏[התתעצב בהרחק]
הֲתִתְעַצֵּב בְּהֵרָחֵק

אֲשֶׁר אֵל מִמְּךָ הֵנַע

וְאִם תָּשִׂישׂ בְּהִקָּרֵב

אֲשֶׁר לֹא מִמְּךָ מָנַע –

שְׂמַח עַל מַעֲשֵׂה טוֹב, כִּי

לְעוֹלָם בָּא לְךָ מֻצְנָע

וְחוּל עַל-לֵב יְחֻשָּׁב בַּ-

עֲבוּר הִמְרָה וְלֹא נִכְנַע.



t ‏[ואומר אחזה שערה]
וְאוֹמֵר: אֶחֱזֶה שַׂעְרָה חֲדָשָׁה

עֲלֵי רֹאשָׁךְ כְּחוּט כֶּסֶף נְתוּנָה

עֲנִיתִיו: קַח לְךָ אֶת-הַחֲדָשָׁה

בְּמַתָּנָה וְהָשֵׁב לִי יְשָׁנָה

זְמַן הֵקִיץ וְהִכָּה בָּחֳלִי רַע

קְוֻּצּוֹתַי וְכָל רוֹפֵא בְּשֵׁנָה

לְמַעַן אֵין יְכֹלֶת בָּם לְהָשִׁיב

שְׁחֹרָה אוֹ לְהַשְׁחִיר הַלְּבָנָה.


t ‏וְאוֹמֵר לִי בְּשָׁמְעוֹ

וְאוֹמֵר לִי, בְּשָׁמְעוֹ אֶת בְּכוֹתִי / בְּלֵיל לֹא טָעֲמוּ עֵינַי שְׁנָתִי:

״עֲלֵי מַה זֶּה בְּמַר תִּבְכֶּה?״ / עֲנִיתִיו: ״לְמַעַן כִּי שְׁנַת שִׁשִּׁים שְׁנָתִי״.

שְׁנַת שִׁשִּׁים מְשֻׁנָּה מִשְּׁנוֹתַי, / בְּעִקְּשׁוּתָה מְסִירָה עִקְּשׁוּתִי,

וּמִשִּׁשִּׁים וּמַעְלָה לֹא יְהִי עוֹד / שְׂחוֹק עַל פִּי וְרִנָּה עַל שְׂפָתִי.


t ‏[ואומר לי עלי]
וְאוֹמֵר לִי: עֲלֵי מַה תֵּבְךְּ? אֹמַר:

לְמַעַן אֶזְכְּרָה תָפְתֶּה בְּנַפְשִׁי

וְזִכְרָהּ מִיְּקוּדָה שָׂם בְּלִבִּי

לְהָבִים רִתְּחוּ מַיִם בְּרֹאשִׁי.


t ‏[ואלה אשר זוכות]
וְאֵלֶּה אֲשְׁר זוֹכוֹת לְטוֹבָה בְּפָעֳלָם

אֲשֶׁר תַּחֲשֹׁבְנָה יוֹם חֲטָאָה כְּיוֹם שְׁכוֹל

בְּחֻקּוֹת בְּנוֹת עַמָּם זְהִירוֹת וּבַעֲשׂוֹת

רְצוֹן אֵל בְּדֶרֶךְ בֹּא וּבִשְׁתוֹת וּבֶאֱכֹל.


t ‏[ואלה אשר זוכים]
וְאֵלֶּה אֲשֶׁר זוֹכִים לְטוֹבָה בְּאַחֲרִית:

אֲשֶׁר יִשְׁכְּבוּן בַּמַּר עֲלֵי חֵטְא מְעַט וְחוֹב

שְׁמוֹתָם רְחֵקֵי רַע לְמִינוֹ בְּנַעֲרוּת

וְשֵׂיבָה אֱלֵי מָוֶת בְּחֶדֶר וּבָרְחוֹב.


t ‏[ואמרתי לשח]
וְאָמַרְתִּי לְשָׂח: מַה טוֹב לְבָרִים

הֲבִימֵי חֹם וְאִם בִּימֵי גְּשָׁמִים?- מ

הֲיֵשׁ כִּימֵי סְתָו יָמָיו יְמֵי צוֹם

וְלֵילוֹתָיו תְפִלָּה לַתְּמִימִים.


t ‏[ולשואל היש אחת]
וְלַשּׁוֹאֵל: הֲיֵשׁ אַחַת וּבָהּ כָּל

רְצוֹן הָאֵל וְכָל-סוּר מִתְּעִיָּה?– י

רְדֹף אֶת-הָאֱמֶת, כִּי בָהּ רְצוֹן אֵל

וְסוּר מֵרַע וְאֵין כָּזֹאת שְׁנִיָּה.


t ‏[ולשח רש אני]
וְלַשָּׂח: רָשׁ אֲנִי בַּמָּה אֲרַצֶּה

אֱלֹהַי שֶׁיְּצָרַנִי בְּקוּמוֹ? –

יְהִי כָל שִׂיחֲךָ אוֹתוֹת אֱלֹהִים

וְאֶל מִי לֹא יֵדָעֵם סַפְּרֵמוֹ.


t ‏[ושואל על נקיים]
וְשׁוֹאֵל עַל-נְקִיִּים נֶאֱמָנִים

וְזֵדוֹנִים עֲנִיתִים: הַנְּקִיִּים

בְּעוֹלָם תִּרְדְּפֻמוֹ הַתְּלָאוֹת

וְזֵדִים יִרְדְּפוּ הַמַּאֲוַיִּים.


t ‏[זבדך אל בזבד]
זְבָדָךְ אֵל בְּזֶבֶד טוֹב בְּבֹא בָךְ

חֳלִי וַתִּסְבְּלֵהוּ בַנְּעִימִים

חֳלִי יַעְנוֹד חֳלִי צֶדֶק, וַתֹּאכַל

מְרִי שֶׁעַל עֲצָמִים אֵשׁ-עֲצָמִים.


t ‏זֶה בֵּית

זֶה בֵּית נְסִיעָה, אֲשֶׁר בּוֹ / תִּרְבּוּ וְתוֹכוֹ תְּנוּבוּן.

שׁוּב יֵשׁ לְכָל נָס וְהוֹלֵךְ – / וּבְנֵי שְׁאוֹל לֹא יְשׁוּבוּן.


t ‏[זכר ימי זהר]
זָכַר יְמֵי נֹעַר אֲשֶׁר הָיוּ כְּלֹא

הָיוּ, וּבָכָה עַל חֲלוֹף טוּב פָּעֳלוֹ

גָּאָה בְּרֹב כֹּחַ בְּנַעְרוּתוֹ וְעֵת

חָלְפָה אֲזַי חָלַשׁ וְהֵחֵל לַחֲלוֹא

דָּמָה לְמִתְנַעֵל בְּתוֹךְ מִישׁוֹר אֲבָל

נִבְקַע בְּהַגִּיעוֹ לָהָרִים נַעֲלוֹ.



t ‏[זכרתם את חתת]
זְכַרְתֶּם אֵת חֲתַת מָוֶת

בְּמוֹת הַמֵּת וְיוֹם שִׁבְרוֹ

וְתָנוּדוּ עֲלֵי קִבְרוֹ

וְתִנְשׁוּ אַחֲרֵי קִבְרוֹ.



t ‏[זמן אדם לאדם]
זְמַן אָדָם לְאָדָם כַּ-

אֲרִי אוֹ דוֹב בְּצִלֵּהוּ

וּמִתְכַּחֵשׁ לְמַצְדִּיקוֹ

וּמַלְוֵהוּ יְשָׁלֵּהוּ

וְאִם יָעֹז וְיִשְׂתָּרֵר

אֱנוֹשׁ עָלָיו יְקִלֵּהוּ

וּמַשְׁלִימוֹ יְרִיבֵהוּ

וּמַכְעִיסוֹ יְכַלֵּהוּ

וּמִתְחַבֵּא בְּצַלְמָוֶת

כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ יְגַלֵּהוּ

וּמִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹ נֶשֶׁר

כְּבֶגֶד סָס יְבַלֵּהוּ

וְאִם מֵאָה יְחַיֵּיהוּ

וּבַטּוֹבוֹת יְחַלֵּהוּ

בְּהָפְכוֹ יָד בְּרִקָּבוֹן

וְתוֹלֵעָה יְמֻלֵּהוּ.


t ‏זְמַן אִם

זְמַן, אִם דַּעְתְּךָ לִקְצֹר בְּנֵי אִישׁ / אֲשֶׁר תִּזְרַע – עֲלֵי מַה זֶּה זְרַעְתָּם?

וְלָמָּה זֶּה תְּחַדֵּשׁ אֶת אֲרָצוֹת – / וְסוֹף דָּבָר תְּכַלֵּמוֹ שְׁבַעְתָּם?


t ‏[זמן דבר יום]
זִמֵּן דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ

חָק-אֵל לְיוֹמָךְ בְּרָאוֹ

כִּי יֵשׁ בְּסֵתֶר אֱלֹהִים

לָךְ חֹק לְמָחָר יְבִיאוֹ



t ‏[זמן טוב אשר]
זְמַן טוֹב אֲשֶׁר גִּלָּה וְקִפַּד יְשָׁרָיֶו אֵל

כְּאוֹרֵג וּמִי יִתֵּן וְשָׁכַן וְלֹא גָלָה

זְמַן הֶאֱבִיד שָׂרִיד לְכָל סָג וְכָל-נָסוֹג

וְכִלָּה עֲדַת נָחָשׁ וְעֵצָה מְבֹהָלָה

וְשָׂם הַשְּׂרָרָה לַיְשָׁרִים מְצֻמֶּדֶת

וּמִשְׁרַת מְתֵי אָוֶן שְׁבוּיָה וְנִגְזָלָה

וְתֻמָּה מְשֻמַּחַת וְרִשְׁעָה מְעֻצֶּבֶת

וְחֻקָּהּ מְפֹרֶשֶׂת וְעַוְלָה מְגוֹלָלָה.



t ‏[זמן יחליף מתוק]
זְמַן יַחֲלִיף מָתוֹק בְּרוֹשׁ וִיבַלֶּה

חֲדָשִׁים אֲשֶׁר לָאִישׁ וְיָסִיר עֶדְנָה

וְלָכֵן חֲכַם לֵבָב אֲשֶׁר יַחְשֹׁב אֶת-

גְּבוּרָה חֲלוּשָׁה וַעֲלוּמִים זִקְנָה.


t ‏[זמנך לך ואין]
זְמַנָּךְ לָךְ, וְאֵין לָךְ כָּל-

זְמַן כִּי אִם אֲשֶׁר בִּזְמַן

וְלֹא תוּכַל רְאוֹת מִפַּ-

אֲתֵי צָפוֹן חֲדַר תֵּימָן.


t ‏[זמן סורר ומורה]
זְמַן סוֹרֵר וּמוֹרֶה עַל גְּבִירִים

וּמֵנִיעַ לְכָל-נִשָּׂא וּמָרוֹם

וּמוֹסִיף נוֹד לְנִפְרָדִים וְשָׂם בֵּין

שְׁנֵי תוֹמִים כְּבֵין צָפוֹן וְדָרוֹם.


t ‏[זמן עות והשוה]
זְמַן עִוֵּת וְהִשְׁוָה עַם לְכֹהֵן

בְּמַקְהֵלוֹת וְעֶבֶד לַאֲדוֹנָיו

וְהֵקִים בַּת בְּיוֹלַדְתָּהּ וְחַמוֹת

בְּכַלָּתָהּ וְשָׁכֵן עַל שְׁכֵנָיו.


t ‏זְמַן רַע

זְמַן רַע יְצִיקֶךָ בְּפַחְזוֹ וְחֶפְזוֹנָיו / וְשָׂמָךְ לְמַטָּרָה לְחִצָּיו וְכִידוֹנָיו,

וְשָׁת אֶת לְבָבָךְ בֵּית יְגוֹנָיו, וְגוּפָתָךְ / נְגוּעָה וְנִגֶּפֶת בְּצוֹמָיו וְצִמְאוֹנָיו,

וּפָצַע וְנָשַׁךְ אֶת בְּשָׂרָךְ, כְּאִלּוּ אֵל / נְתָנָךְ בְּמַתָּנָה לְצִפְעוֹ וְצִפְעוֹנָיו,

וְאִם יַחֲרִישׁ רֶגַע כְּמַשְׁלִים – אֲזַי יִגְאֶה / כְּלוֹחֵם, וְיִתֶּן קוֹל כְּפַעֲמוֹן בְּרִמּוֹנָיו.

וּמַה טּוֹב לְךָ בִזְמַן – וְשָׂבְעוֹ בְּרַעְבוֹנָיו / וְטוּבוֹ בְּרָעָתוֹ, וְעָשְׁרוֹ בְּחֶסְרוֹנָיו.

יְשַׁלַּח לְךָ הַיּוֹם בְּרָקָיו – וְיוֹם מָחָר / יְגוֹרֵר בְּשָׂרָךְ עַל אֲטָדָיו וּבַרְקוֹנָיו,

וְיַלְבִּין פְּנֵי נַעַר וּבָחוּר בְּשַׁחְרוּתוֹ, / וְיַשְׁחִיר פְּנֵי יָשִׁישׁ וְזָקֵן בְּלִבּוּנָיו,

וְיִסֹּב, וּבִי יָשׁוּב, וְיִתֵּן סְבִיבוֹתַי / פְּקֻדּוֹת לְהָשִׁיב מַתְּנוֹתָיו וּפִקְדוֹנָיו.

זְמַן לִי בְּיוֹם אֶחָד וְעָלַי בְּיוֹם שֵׁנִי, / וְחָבֵר לְבֶן אָדָם – וְחָבֵר לְמוֹ שׁוֹנָיו.

בְּיוֹם זֶה יְמַלֵּא פִי בְּטוּבָיו – וְיוֹם אַחֵר / יְמָרֵר בְּפִי אֶת טוּב מְגָדָיו וּמִגְדָּנָיו.


t ‏[זמן תמה ואם]
זְמַן תֵּמַהּ, וְאִם נָבִיא יְהִי בָא

אֱלֵי עוֹלָם בְּאוֹת–אֵין מַאֲמִין אוֹת

כְּבָר עָצְמוּ פְלָאִים עַד אֲשֶׁר אֵין

לְבֶן אָדָם פְּלִיאָה בַּפְּלִיאוֹת.


t ‏[זנות שוחה קראוה]
זְנוּת שׁוּחָה קְרָאוּהָ חֲכָמִים

וּפִי זָרוֹת יְדַמֶּה צוּר לְשַׁחַת

וּמִי יָרוּץ סְבִיבוֹת הַפְּחָתִים

יְהִי נוֹפֵל וְלֹא יֵדַע בְּפַחַת.


t ‏[זְקוּנִים מַחֲלָה]
זְקוּנִים מַחֲלָה בָאָה / בְּחֹלֶש רַב - וְלֹא תֶחְסַר,

וְכָל תַּחְלוּא כְּמוֹ זֹקֶן / בְּחֹלֶש בָּא - וּמַהֵר סָר.

t ‏זֹקֶן יְבָרֵך
זֹקֶן יְבָרֵך אֵל, וְלַשֵּׂיבָה- / כֹּפֶר תְּהִי לָהּ שַׁחֲרוּת,

תַּשְׁקִיט שְׁאוֹן גַּלֵי נְעוּרִים מִן / הַלֵּב, וְתָמִית אֶת אֲרִי יַלְדוּת

t ‏[חדל מאיש אשר היום]
חֲדַל מֵאִישׁ אֲשֶׁר הַיּוֹם יִשְׂמַח

בְּדָבָר רֵק וְיוֹם מָחָר יִבְכֶּה

וְזָרַח אוֹר וְלֹא יֵדַע הֲרַע בּוֹ

יְבוֹאֵהוּ וְאִם אֶל-טוֹב יְחַכֶּה.


t ‏[חדל מאיש אשר רוח]
חֲדַל מֵאִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בְּאַפּוֹ

וְלֹא יֵדַע אֱלֵי כַמָּה יְהִי בוֹ

אֱנוֹשׁ חַלָּשׁ בְּעוֹלָם נֶאֱנָש מִן

דְּבוֹרָתוֹ וְכוֹעֵס מִזְּבוּבוֹ.


t ‏[חדל מחטא בהתיפות]
חֲדַל מֵחֵטְא בְּהִתְיַפּוּת חֲטָאִים

בְּשָׁנִים הֵם כְּמוֹתָךְ רַעֲנַנִּים

וְהִוָּסֵר לְךָ בִּימֵי בְחוּרוֹת

בְּבַחוּרִים אֲשֶׁר הֵמָּה זְקֵנִים

וּבַשֵּׂיבָה זְכוֹר מָוֶת וְשָׂבִים

אֲשֶׁר הֵמָּה בְּתוֹךְ עָפָר יְשֵׁנִים

וְאֵיךְ יִיטַב לְךָ אֹכֶל וּמִשְׁתֶּה

וְהִתְעַדֵּן בְּשָׁנִים וַעֲדָנִים

הֲלֹא תִשְׁמַע הֲלֹא תָבִין הֲתִרְאֶה

הֲלֹא תֵדַע אֲשֶׁר הָיָה לְפָנִים.


t ‏[חולה אני]
חוֹלֶה אֲנִי, בַּקֵּשׁ לִי

אָמָּן יְרַפֵּא חָלְיִי

וּשְׁבוּי נְכוֹנָה אֲנִי

מִי זֶה יְשׁוֹבֵב שִׁבְיִי

אֶדְרוֹשׁ בְּעוֹלָם רַב עַל

אָכְלִי וְעַל שִׁקּוּיִי

אִלּוּ אֲיַשֵּׁר אֶקַּח

לִי מִן יְמֹותַי דַּיִּי

לֹא אֶעֱשֶׂה עַד תָּבֹא

שֵׂיבָה וְיָמוּת חֶצְיִי

וּגְדוּד זְקוּנִים יִסֹּב

עָלַי וַיִּגְזוֹל עֶדְיִי

חוֹלֶה אֲנִי אָחִי מִן

שֵׂכֶל וּבָרִיא פִּתְיִי

יוֹם הַגְּמוּל לְאוֹמֵר לִי:

סָכָל סְבוֹל זֶה פִּרְיִי.


t ‏[חיה אלף יהי]
חֲיֵה אֶלֶף יְהִי לָךְ שִׂיג

וְשִׂיחַ בַּהֲלִיכֶיךָ

וּמוּת הַיּוֹם יְהוּ מֵתִים

בְּמוֹתָךְ כָּל-דְּרָכֶיךָ.


t ‏[חלפו שערות תכלת]
חֻלְּפוּ שַׂעֲרוֹת תְּכֵלֶת בְּפִשְׁתֵּי

עֵץ בְּרֹאשִׁי וְאַחֲרִישׁ כַּמְּפֻתֶּה

בֵּין אֲשֶׁר [בָּא] וּבֵין אֲשֶׁר סָר כְּבֵין חֹ-שֶׁךְ וּבֵין אוֹר וּבֵין אֲבֵלוּת וּמִשְׁתֶּה.


t ‏[חלק ימותיך]
חַלֵּק יְמוֹתֶיךָ בֵין

קִנְיָן וּבֵין מַתָּנָה

וּשְׂמַח בְּלֵחָךְ וּבְעוֹד

כִּפָּה לְךָ רַעְנָנָה.

אוֹהֵב בְּשִׂמְחָה הָלִין

וּבְתַעֲנוּג וּרְנָנָה

וּשְׂנֵא לְבָבָךְ עַל פִּי

חַדּוּד צְרוֹר הַלִּינָה

אַתָּה בְּעוֹלָם כְּגֵר

עָבַר וְלָלוּן פָּנָה

אִם לֹא בְּיוֹם זֶה תַּעַשׂ

אָן תַּעֲשֶׂה לְךָ, אָנָה?


t ‏[חפש ואם תוכל]
חַפֵּשׂ וְאִם תוּכַל צֵאת

מֵחוּג וּמִתּוֹךְ גַּלְגַּל

שׁוּר אֵת אֲשֶׁר יִישַׁר לָךְ

וַעֲשֵׂה וְעַוֵּת מַעְגַּל.


t ‏[חרב למות]
חֶרֶב לְמָוֶת שְׁלוּפָה

אֵין בָּהּ לְנִכְבָּד חֲלִיפָה

מִי לֹא תְמוֹתֵת בְנֹעַר

יַזְקִין וְסוֹפוֹ אֲסִיפָה.


t ‏[טהר לבב התשיא]
טְהָר-לֵבָב הֲתַשִּׂיא עַל לְבָבָךְ

יְגוֹן מָחָר אֲשֶׁר תִּירָא וְלֹא בָא?

הֲלֹא דַי לוֹ וְדַי מִדַּי בְּעָמְדוֹ

בְּעַצַּבְתּוֹ בְּיוֹם בֹּא מַעֲצֵבָה.


t ‏[טהר מפעל דעה]
טְהָר-מִפְעָל דְּעֶה כִי הַתְּמוּתָה

שְׁפָלָה מִמְּגוּרִים אַחֲרֶיהָ

אֲשֶׁר תִּמְצָא בְּעוֹלָם בָּא, וְעַל-כָּל

מְגוּרִים מִלְּפָנֶיהָ גְּבוֹהָה.


t ‏[טובה לאיש לבב]
טוֹבָה לְאִישׁ לֵבָב לְשׁוֹן רַכָּה

מִתֵּת יְהִירִים לוֹ לְבוּשׁ מֶלֶךְ

הוֹרוּ בְּנֵיכֶם כִּי זְמַן לָהֶם

יָבֹא וְיֵשׁ לָהֶם זְמַן הוֹלֵךְ

אִם הַזְּמַן רָץ לַהֲמִיתָךְ רוּץ

לַעְשׂוֹת רְצוֹן צוּרָךְ כְּמוֹ פֶלֶךְ.


t ‏[טלא פאת בגדו]
טָלָא פְאַת בִּגְדוֹ וְנִפְרַם בְּאַחֶרֶת

מַשְׂכִּיל, וְשָׂח: כֹּה יִקְּרֵנִי בְּגוּפָתִי:

אִם אַחֲזִיק בּוֹ צַד בְּחָלְשׁוֹ זְמַן הֵצַר

לִי יֶחֱלַשׁ אַחֵר עֲדֵי בֹא חֲלִיפָתִי.


t ‏[טמא לבב התזעף]
טְמֵא לֵבָב הֲתִזְעַף עַל אֱלֹהִים

בְּיוֹם עָשָׂה לְךָ רָעָה וְשֵׁרַע?

זְמַן הוּא, אִם יְשַׁחֶרְךָ בְּטוֹב? אֵין

בְּמִנְהַג הַזְּמַן כִּי אִם לְהָרַע.


t ‏[טמא מפעל]
טְמֵא מִפְעָל, עֲלֵי-מַה זֶּה תְּקַלֵּל

בְּפֶה שָׂטָן אֲשֶׁר תָּרַע לְמַעְנוֹ ן

וְיָדֶיךָ וְרַגְלֶיךָ וְלִבָּךְ

בְּכָל יוֹם יַעֲשׂוּ מַעְשֶׂה כְּשִׂטְנוֹ.


t ‏[טרפך הזמן או]
טְרָפְךָ הַזְּמַן אוֹ עַל-לְבַב מַלְ-

כְּךָ עָלְתָה לְהָרַע לָךְ מְזִימָּה

סְבֹל אוֹתָם, לְמַעַן אֵין בְּמִפְעָל

זְמַן אוֹ מַעֲשֵׂה מֶלֶךְ כְּלִמָּה

פְּלִיאָה הִיא לְדֵעָה מַה לְּפָנִים

לְיָרֵחַ וּמָה אָחוֹר לַחַמָּה

וְאִלּוּ נִקְבְּצוּ לֵב כָּל חֲכַם לֵב

בְּחֵקֶר זֶה וְהָיָה בוֹ אֲלָמָה.


t ‏[יבטח כסיל עריץ]
יַבְטַח כְּסִיל עָרִיץ בְּעוֹלָמוֹ עַל-

כֹּחוֹ וְעַל רֵעָיו וְעַל רֹב חֵילוֹ

כַּמָּה אֲשֶׁר בָּטַח בְּמוֹתוֹ אָבַד

אוֹנוֹ וּמֵרֵעָיו וּמַה שֶׁיֶּשׁ-לוֹ


t ‏[יגונך יחליא]
יְגוֹנָךְ יַחֲלִיא גוּפָךְ

וְלֹא יָשִׁיב לְךָ מֵתָךְ

וְאִם פַּחְדָּךְ כְּבָר בָּאָךְ

הֲתוֹעִילָךְ מְגִנָּּתָךְ?


t ‏[ידבר לך שערך]
יְדַבֵּר לְךְ שְׂעָרָךְ הַפְּתַלְתּוֹל

וְאַוָּתָךְ: לְךָ בַּקֵּשׁ אֲהָבוֹת;

לְמָחָר תַּחֲנֶה זִקְנָה וְיִסַּע

גְּאוֹן שַׁחֲרוּת וְאַוַּת הַלְּבָבוֹת.



t ‏[ידידי הכמוני תפתו]
יְדִידַי, הֲכָמוֹנִי תְּפַתּוּ כְיִלּוֹדִים

וְאִם תִּזְכְּרוּ לִי עוֹד אֲהָבִים וְדוֹדִים

אֲנַחְנוּ בְּעוֹלַם אֵל וּמַה לִּי בְּעוֹלָמוֹ

כְּגֵרִים, וְעַל-טוּבוֹ בְּאַרְצוֹ פְּקִידִים.

וְאֵיכָה תְּנַחְמוּנִי וּבֵינִי וּבֵין קִצִּי

חֲמִשָּׁה פְּשָׂעִים אוֹ כְּשִׁשָּׁה צְעָדִים

חֲמִשִּׁים אֲשֶׁר עָבְרוּ וּוָוִים עֲלֵי רֹאשִׁי

לְבָנִים–עֲלֵי קִרְבַת תְּמוּתָה מְעִידִים.


t ‏[ידידי נכספה נפשי]
יְדִידִי נִכְסְפָה נַפְשִׁי לְמַעַן

כְּבָר קָדְמָה שְׁנַת הָקֵם שְׁבוּעָה

וְאִירָא אֶת-מְבוֹא יוֹמִי בְּטֶרֶם

תְּהִי בָאָה לְעַם-אֵל הַיְשׁוּעָה

וְאוּלָם זֶה יְהִי סִמָּן בְּיָדָךְ

בְּהִמָּלֵא פְנֵי אֶרֶץ בְּרָעָה

תְּקַע שׁוֹפַר וְהָרֵם נֵס בְּצֶדֶק

וְשָׂא עַל הָרְשָׁעִים קוֹל תְּרוּעָה.


t ‏[ידידי קדשו עמי]
יְדִידַי קַדְּשׁוּ עִמִּי עֲצָרָה

וָאֶשְׁפֹּךְ עַל עֲוֹנוֹתַי עֲתָרָה

וְיַקְדִּיחוּ דְּמָעַי אֶת לְחָיַי

וְלֹא תּוֹתַר עֲלֵי עֵינַי שְׁמוּרָה

עֲוֹנוֹת עִנְנוּ עָלַי וְכִהוּ

מְאוֹר עֵינַי וְלֹא אֶרְאֶה נְהָרָה

וְאִלּוּ אֵל יְדִינֵנִי כְּפִיהֶם

הֲפָכַנִי כְּמַהְפֵּכַת עֲמוֹרָה

בְּחַסְדָךְ אֵל סְלַח נָא לִי בְּחַיַּי

וְלֹא אֵרֵד בְּרִשְׁעִי אֶל-קְבוּרָה.


t ‏[יהיו שעריך לכל]
יִהְיוּ שְׁעָרֶיךָ לְכָל-שׁוֹאֵל פְּתוּ-

חִים וֶאֱמֹר טוֹבָה לְכָל-הוֹלֵךְ וּבָא

אִם אַתְּ הֲכִינוֹתָ לְךָ פַּת, לֹא אֱלֹ-

הִים, שֵׁב וְאַל תָּפֵק נֶפֶשׁ רָעֲבָה.


t ‏[יהי נמצא מחלץ]
יְהִי נִמְצָא מְחֻלָּץ מִשְּׁאוֹנִים

בְּיוֹם רָעָה וְרֻפָּא מִיְּגוֹנִים

וְלֹא נִמְצָא מְחֻלָּץ מִזְּקוּנִים

וְלֹא רֻפָּא חֳלִי בָא מִשְּׁמוֹנִים.


t ‏[יום מבלי עצב]
יוֹם מִבְּלִי עֶצֶב וְתוּגָה בְּעוֹלָם

אַיִן, וְאִם רַבּוּ עֲלֵי אִישׁ עֲלִיצוֹת

מִי זֶה אֲשֶׁר רָאָה מְטַר הַנְּדָבוֹת

לֹא הֶעֱלָה רֶפֶשׁ וְחֹמֶר בְּחוּצוֹת.


t ‏[יחשק בעשק איש]
יַחְשֹׁק בְּעֹשֶׁק אִישׁ כְּסִיל לֹא

הֵבִין כְּאֵב צָרוּר בְּחִשְׁקוֹ

יִתְאַו לְמָחָר לוּ הֱקִיאוֹ

עַל-פִּיו וְלֹא חָשַׁק לְעָשְׁקוֹ

כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יָאִיץ לְבַקֵּשׁ

יִמְצָא מְרִירוּת לֵב בְּמָתְקוֹ

אֵין טוֹב וְאֵין שָׁלוֹם וְרֶוַח

כִּי אִם לְשָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ.


t ‏[יכון לך היום]
יִכּוֹן לְךָ הַיּוֹם בְּאוֹר

שֶׁמֶשׁ וְיָבֹא עַל דְּבַר

הֵלֶךְ אֲנָשִׁים אֶל מְקוֹם

אִישִׁים אֲשֶׁר הִלֵּךְ כְּבָר.


t ‏[ילוד אשה שתי]
יְלוּד אִשָּׁה שְׁתֵּי מִדּוֹת בְּחַבְלָךְ

בְּטוֹב פַּעַם וּפַעַם בַּשְּׁאוֹנִים

וְאַחְרִיתָה אֱלֵי מִדָּה שְׁלִישִׁית

לְכוֹס שָׁתוּ בְנֵי אָדָם לְפָנִים

וְתִטְרַח לַחֲלוֹץ בִּנְךָ וּבֶן אִ-

מְּךָ מִכּוֹס מְסוּכָה רֹאשׁ פְּתָנִים

וְנַפְשָׁךְ לֹא תְּמַלֵּט מִשְּׁתוֹתָהּ

וְאֵיכָ[כָ]ה תְּמַלֵּט אָח וּבָנִים.


t ‏[ימי עני מעט]
יְמֵי עָנִי מְעַט הֵמָּה וְרָעִים

וְהֶעָנִי בְּכָל-חֶבֶל מְחֻנָּק

וְאֵיךְ יִדְאַג אֲשֶׁר עֻנָּה בְּחָק-אֵל

בָּעוֹלָם זֶה וּבָאַחֵר יְפֻנָּק.


t ‏[ינסה אל בחסד]
יְנַסֶּה אֵל בְּחֶסֶר רַב גְּבָרִים

וְיֵשׁ גֶּבֶר בְּרֹב עֹשֶׁר יְנֻסֶּה

וְיֵשׁ חַיִּים מְגֹלָלִים בְּתוּגָה

וְיֵשׁ שִׂמְחָה בְּלֵב מָוֶת מְכֻסָּה.


t ‏יָפוּ נְכָסִים

יָפוּ נְכָסִים, אַךְ בְּבֹא רָעָה / אִישִׁים עֲלֵי הוֹנָם יְנֻגָּפוּ.

מַה נָּאֲוֶה זָנָב לְתֻכִּים, אַךְ / כָּבְדוּ בְּזָנָב יוֹם יְרֻדָּפוּ.


t ‏[יקוד אש לא]
יְקוֹד אֵשׁ לֹא יְכַבֵּהוּ כְּמוֹתוֹ

וּמַיִם אֶת יְקוֹד הָאֵשׁ יְכַבּוּ

וְרַע לֹא סָר בְּרַע כִּי אִם בְּטוֹבָה

וְעַל כָּכָה עֲשׂוּ טוֹבָה וְהַרְבּוּ.


t ‏[ירא האל התדע]
יְרֵא הָאֵל הֲתֵדַע כִּי בְמָכְרָךְ

לְעוֹלָם זֶה בְּעוֹלָם שֶׁיְּהִי בָא

בְּזֶה תִּזְכֶּה וְזֶה לֹא תַחְסְרֵהוּ

וּבָזֶה גַם בָּזֶה תִשְׂבַּע בְּטוֹבָה.


t ‏[ירוצון מלאי יד]
יְרוּצוּן מְלֵאֵי יָד וְכַף עַל-רְחוֹב סוּסִים

וְיָרוּץ אֲחִי-נֹעַר מְלֵא לֵב בְּאַוָּתוֹ

וְיָרוּץ אֱוִיל עמו נְשׂוּא רֹאשׁ בְּאִוַּלְתּוֹ

וְלֹא שָׂשׂ בְהַיְשִׁירוֹ וְלֹא בוֹשׁ בְּהַעְוֹתוֹ.



t ‏[יש יום חשבתיו]
יֵשׁ יוֹם חֲשַׁבְתִּיו רַע מְצָא-

תִיו טוֹב בְּיוֹם בָּא אַחֲרָיו

גַּם יוֹם אֲשֶׁר לֹא יַאֲמִין

בּוֹ אִישׁ אֱמֶת בִמְשַחֲרָיו

מִי זֶה אֲשֶׁר לֹא יַחֲשׁוֹב

הַיּוֹם מְבָרְכָיו אוֹרְרָיו

אוֹ מִי אֲשֶׁר יַכִּיר יְדִי-

דָיו בַּזְּמַן מִשּׁוֹרְרָיו.


t ‏[יש שנים וזה]
יֵשׁ שְׁנַיִם וְזֶה עֲקֵב זֶה מְאַחֵז

יַעֲבוֹר זֶה וְזֶה יְמַהֵר וְיָבוֹא

הֵם מְהִירִים מְאֹד לְבַלּוֹת חֲדָשִׁים

וַעֲזוֹב אִישׁ בְּתוֹךְ קְבוּרָה אֲהוּבוֹ.


t ‏[ישר לב וכל]
יְשַׁר לֵב וְכָל-הַנֶּאֱמָן פִּיו שְׁעוּ מֵאֵת

בְּנֵי אִישׁ וְאַל-תִּשְׁעוּ בְמַסָּה וּבַבְּחִינוֹת

תְּמוֹל בָּחֲנוּ אַחִים בְּמַסּוֹת עֲמִיֵתיהֶם

וְצָדְקוּ וְהַיּוֹם יִכְזְבוּ אָח וְנִסְיוֹנוֹת.


t ‏[כבד אלהים בהונך]
כַּבֵּד אֱלֹהִים בְּהוֹנֶךָ

אִם אֶת רְצוֹנוֹ רְצוֹנֶךָ

כָּל-הַדְּבָרִים יְגֵעִים

אָכֵן שְׁמוֹר אֶת לְשׁוֹנֶךָ

אִם עַל עֲנִיִּים תְּבַקֵּשׁ

הַיּוֹם לְשַׁלַּח חֲרוֹנֶךָ

זָכְרָה בְּתוֹךְ נַפְשְׁךָ כִּי

מָחָר תְּבֻקַּשׁ וְאֵינֶךָ.


t ‏[כבר אמרה לך]
כְּבָר אָמְרָה לְךָ נַפְשָׁךְ וְצָדְקָה

בְּשִׂיחָהּ עִם לְבָבָךְ מִבְּלִי קוֹל: ק

יְשַׁר בָּזֹאת יְיֻשַּׁר לָךְ, וְעַקֵּל

בְּאַחֶרֶת תְשׁוֹטֵט עַל עֲקַלְקוֹל.


t ‏[כבר בא יום]
כְּבָר בָּא יוֹם לְהִגָּלוֹת צְדָקוֹת

וְעֹז דַּלִּים וּמִשְׁלוֹחַ רְצוּצִים

לְכוּ עִזְרוּ אֲדוֹן צֶדֶק וּמַלְאַךְ-

בְּרִית שָׁלוֹם אֲשֶׁר אַתֶּם חֲפֵצִים.


t ‏[כבר היה רכושך]
כְּבָר הָיָה רְכוּשָךְ לַאֲחֵרִים

וּבַקִּנְיָן שְׁלַלְתָּמוֹ בְּעוֹדָם

כְּמוֹ שַׁלּוּ אֲנָשִׁים אֶת נְכָסִים

בְּקִנְיָן מִמְּךָ עַד שֵׁת וְאָדָם

וְאַתְּ שָׁלֹל יְשָׁלּוּךָ גְּבָרִים

כְּשַׁלּוֹתָךְ גְּבָרִים מַה בְּיָדָם.


t ‏[כבר היטיב לנפשו]
כְּבָר הֵיטִיב לְנַפְשׁוֹ רָץ לְחוֹלִים

וְדָוִים לֹא אֱלֵי תַמִּים וְשׁוֹתִים ת

אֲשֶׁר יַחְפֹּץ לְהִתְוַכַּח יְצַפֶּה

מְעוֹן שָׂרִים וְיִתְעַשֵּׁת לְמֵתִים.


כבר שלמו
t ‏[כזאת יעשה האל]
כְּזֹאת יַעֲשֶׂה הָאֵל לְאִישׁ גָּבַהּ בְּנַ-

עֲרוּתוֹ בְּטוּב שַׂעְרוֹ וּבִיפוֹת תָּאֳרוֹ

יְהַלֵּךְ רְחוּץ שֵׂעָר וְשָׁכַח כִּי זְמַן

יְקַלַּע וְלֹא יַחְטִיא בְּקָלְעוּ שַׂעֲרוֹ

אֱלֵי הַזְּקוּנִים סוֹף יְפִי אָדָם, וְסוֹף

זְקוּנִים עֲנוֹת קוֹרֵא לְשַׁחַת יוֹם קְרוֹא.


t ‏[כי תשכבי נפשי]
כִּי תִּשְׁכְּבִי נַפְשִׁי וְכִי

תִתְעוֹרְרִי, אַל תַּחֲשׂכִי

מִתֵּת לְאֵל תּוֹדָה, וְשִׁיר

לוֹ כָּל שְׁנוֹתַיִךְ עֲרוֹכִי

מִמַּעֲשֵׂה רַע קַצְּרִי

וּבְמַעֲשֶׂה טוֹב הַאֲרִיכִי

וּבְכִי עֲלֵי חֶטְאֵךְ לְמַ-

עַן יֵשׁ לְאִישׁ רֶוַח בְּבֶכִי.


t ‏[ככוכב אשר יצא]
כְּכֹכָב אֲשֶׁר יֵצֵא וְכֹכָב יָבֹא

וְיָאִיר כְּסִיל עִתִּים וְעִתִּים יֶחְשַׁךְ

כְּמוֹ כֵן אֱנוֹשׁ יוּלַד וְאַחַר יָמוּת

וְיִשַּׁק זְמַן פַּעַם וּפַעַם יִשַּׁךְ.


t ‏[כל ימי איש]
כָּל יְמֵי אִישׁ יְהִי לְמָוֶת מְצַפֶּה

כִּי מְבוֹאוֹ עֲלֵי אֲנָשִׁים בְּפֶתַע

אַךְ תְּחִי נָח כְּמוֹ אֲשֶׁר חַי לְעוֹלָ-

מִים וְתֵתַע לְאֵל וְתָשׁוּב וַתֵּתַע.


t ‏[כמאה אם תחי]
כְּמֵאָה אִם תְּחִי – סוֹפָךְ לְמָוֶת

וְהוֹן תַּעַשׂ כְּחוֹל – סוֹפָךְ לְדַלָּה

לְמַעַן אֵין סוֹף מִבְּלִי סוֹף

כְּמוֹ אֵין סוֹף אֲשֶׁר אֵין לוֹ תְּחִלָּה.


t ‏[כמה אשר רץ]
כַּמָּה אֲשֶׁר רָץ לַעֲשׂוֹת דָּבָר

הִשְׁחִית בְּאַחְרִיתוֹ וְלֹא נִשְׂכַּר

כַּמָּה אֲשֶׁר נֶעְצַב בְּהִוָּלֶד

לוֹ בַת וְטוֹבָה מִמְּאַת זָכָר

כַּמָּה אֲשֶׁר הַרְבּוֹת שְׁתוֹתוֹ אֶת

שֵׁכָר מְנָעוֹ מִשְּׁתוֹת שֵׁכָר

כַּמָּה אֲשֶׁר מֵתוּ בְּנֵי דוֹרוֹ

וּבְדוֹר אֲחֵרִים הוּא כְּאִישׁ נֵכָר.


t ‏[כמו גאה אחי]
כְּמוֹ גָאָה אֲחִי יֹפִי וּמַרְאֵה

וּמִלֵּא פִיו וְחִפָּא עַל אֱלוֹהוֹ

בְּסוּר יָפְיוֹ בְּזִקְנָתוֹ וְאַחַר

אֲסִיפָתוֹ יְמַלֵּא פֶה בְּהוֹ הוֹ.


t ‏[לאיד המת בעודו]
לְאֵיד הַמֵּת בְּעוֹדוֹ רַךְ וְלֹא בָא-

בְּיָמִים כָּל-אֱנוֹשׁ יָחוּס וְיַחְמֹל

וּמִי יִדְאַג לְעֵץ הֻכָּה בְּיָבְשׁוֹ

כְּעֵץ הֻכָּה בְּעֵת יָצִיץ וְיִגְמֹל.


t ‏[לא יחזה אדם]
לֹא יֶחֱזֶה אָדָם אֲשֶׁר יַחְפֹּץ בְּלִי

מַעַשׂ, וְלֹא יִמְצָא מְנוּחָה בְּחוֹבָה

הִנֵּה לְפָנֶיךָ דְרָכַיִם: נְתִיב

חַיִּים וְדֶרֶךְ אֶל רְפָאִים נְתִיבָה

גַּם יֵשׁ לְפָנֶיךָ שְׁתֵּי צָרוֹת: פְּרִי

תֹם בַּדְּבַשׁ בָּלוּל וּפַת מַעַל חֲרֵבָה

הַלֵּךְ עֲלֵי רָעָה וְתִשְׂבַּע מִפְּרִי

רָעוֹת וְעַל טוֹבָה וְתִשְׂבַּע בְּטוֹבָה

לוּ יִגְמְלֶךָ צַר בְּיוֹם הַרְשִׁיעֲךָ

כִּגְמוֹל חֲסֵרָתָךְ וְהִיא לָךְ אֲהוּבָה.


t ‏[לא יש בכל]
לֹא יֵשׁ בְּכָל-אֶרֶץ גְּנָזִים מְגֻלִּים

גַּם לֹא בְכָל-עִתִּים מְצִיאָה מְצוּאָה

כִּי אַחֲרִית סַעַר לְהַשְׁקֵט, וְכֹחַ –

לַחְלשׁ, וְסוֹף חֹזֶק אֱלֵי תַחֲלוּאָה

יֵשׁ עֵת אֲשֶׁר תִּשְׂטֹם כְּעֵשָׂו וְתִשְׁאַט

כִּצְפוֹ וְיֵשׁ עִתִּים לְרוּחַ נְכֵאָה.


t ‏[לא כל אנוש]
לֹא כָל-אֱנוֹשׁ בֶּאֱמֶת נִסְפֶּה וְלֹא כָל-אֱנוֹשׁ

יָמוּת בְּעִתּוֹ וְכָל-אִישׁ עַל-מְרִי נֶעְנָשׁ

יוֹצֵר יְצוּרִים יְצַו מָוֶת לְבָרִיא בְּגוּ-

פָתוֹ וְשָׁלוֹם וְחַיִּים אֶל-אֱנוֹשׁ נֶאְנָשׁ.



t ‏[לאל על איש]
לְאֵל עַל אִישׁ פְּקוּדִים נֶאֱמָנִים

יְעִידוּן לוֹ וּבוֹ מָחָר בְּפִי תֹם

עֲלֵי-מָה יַּאֲכִיל יָתוֹם וְעָנִי

וְעַל-מָה יַּעֲשֹׁק עָנִי וְיָתוֹם.


t ‏[לאמיץ נאוה לרדף]
לְאַמִּיץ נַאֲוָה לִרְדֹּף בְּאַמִּיץ

וְצָעִיר בַּגְּבִיר לֹא יֵרְדְּ כָּכָה

וּמָוֶת יַאֲבִיד קָשֶׁה כְּמָוֶת

וּבַבַּרְזֶל לְכָמוֹהוּ חֲתִיכָה.


t ‏[לבבי ערירי מצדקות]
לְבָבִי עֲרִירִי מִצְדָקוֹת נְתַתָּנִי

וּפֶשַׁע וְחַטָּאוֹת לְבשֶׁת כְּסִיתָנִי

בְּיוֹם זֶה תְזַכֵּנִי וְאַרְשִׁיעֲךָ אָנִי

וְיַרְשִׁיעֲךָ פִיךָ לְמָחָר וְלֹא אָנִי

וְאִם רַעְיוֹנַי הֶעֱווּ בִי, הֲלֹא תוּכַל

לְהָפִיר רְעוּת רֵעַי, וְלָמָה עֲזַבְתָּנִי?


t ‏לוּ תְהִי
לוּ תְהִי מִשְּׁאוֹל עֲלִיָּה, וּמִזֹּ /קֶן תְּשׁוּבָה, בְּרָב מְחִיר, אֶל נְעוּרָי

אָז קְנִיתִים בְּכָל אֲשֶׁר לִי, וְהוֹסִי- / פוּ רְכוּשָׁם, פְּדוּת לְנַפְשִׁי, חֲבֵרָי.

הָהּ! יְרִידַת שְׁאוֹל לְפָנַי, וְהֶאָח / עַל נְעוּרַי, אֲשֶׁר עֲזַבְתִּים אֲחוֹרָי!

t ‏[לו תעלי את]
לוּ תַעֲלִי אֶת אֱמֶת וְנָכוֹן בְלִבֵּךְ

נַפְשִׁי, וְתִנְשִׁי הֲבֵל אֲכִילָה וְהַשְׁקוֹת

גַּם תִּזְכְּרִי אֵת שְׁאוֹן מְגוּרַי בְּקֶבֶר

לָעַד – בְּטֶרֶם מִבֹא תְּמוּתָה נְמַקּוֹת.


t ‏[לין בקברך מעט]
לִין בְּקִבְרָךְ מְעַט וְיִפְתַּח קְבָרִים

אֵל אֱלֹהִים לְדִין וְיִפְתַּח סְדָרִים

מַה-תְּדַבֵּר עֲלֵי עֲוֹנוֹת זְקוּנִים

אִם יְכַפֵּר לְךָ עֲוֹנוֹת נְעוּרִים?

הוֹי לְבָבִי הַתַּעֲמֹד יוֹם גְּמַר דִּין

אִם תְּכֻתַּב בְּסוֹד רְשָׁעִים גְּמוּרִים?


t ‏[לכל אזרח נדידה]
לְכָל-אֶזְרָח נְדִידָה מִמְּקוֹמוֹ

וְכָל אֶרֶז וְשִׁטָּה אֶל-נְתִישָׁה

עֲשֵׂה שָׁלֹשׁ וְהִשָּׁמֶר וְהַשְׁקֵט:

יְרָא מָחָר וְהִתַּמֵּם וּבוֹשָׁה.


t ‏[לכל איש אשר]
לְכָל-אִישׁ אֲשֶׁר יַכִּיר אֱלֹהָיו וְיֵדַע כִּי

בְּרָאוֹ – לְעָבְדֵהוּ בְּיֹשֶׁר וְתֹם יֵאוֹת

הֲתָזִיד לְהַכְעִיסוֹ וְתִשְׁאַל לְהֵטִיב לָךְ

וַתֹאמַר בְּבוֹא צָרָה: עֲשֵׂה לִי לְטוֹבָה אוֹת.



t ‏[לכל דבר בעולם]
לְכָל דָּבָר בְּעוֹלָם אַחֲרִית יֵשׁ

וְסוֹף תִּמְצָא לְכָל-רָעוֹת וְטוֹבוֹת

וְאַחְרִית רֹב הֲלִיכָה אֶל שְׁלוֹמִים

וְסוֹף הַרְבּוֹת יְשִׁיבָה אֶל מְרִיבוֹת

וְסוֹף תַּזְנוּת יְרִידָה אֶל רְפָאִים

וְסוֹף ישֶׁר רְכִיבָה עַל עֲרָבוֹת

וְסוֹף אָבוֹת לְהַנִּיחַ בְּנֵיהֶם

וְסוֹף בָּנִים אֱלֵי מָוֶת כְּאָבוֹת.


t ‏[לכל חי קץ]
לְכָל-חַי קֵץ וְלִדְבֵקֵי אֲהָבִים

וְאִם חָבְרוּ זְמַן רָחוֹק וְאָרוּךְ ר

כְּמוֹ יֵשׁ קֵץ לְהִפָּרֵד בְּנֵי עָשׁ

וְלָשִׁים אֵת כְּסִיל נָגוֹל וְכָרוּךְ.


t ‏לְכָל יוֹרֵד

לְכָל יוֹרֵד אֱלֵי מַיִם – עֲלִיָּה / בְּצִמָּאוֹן, בְּקָרוֹב, אוֹ רְוָיָה,

וְלַשּׁוֹכֵן בְּמִבְטַחִים – נְסִיעָה, / וְלַמֵּחִישׁ בְּדַרְכּוֹ – עֵת חֲנִיָּה,

וְלַמָּוֶת, עֲלֵי כָל חַי וְחַיָּה, / בְּכָל לַיִל וְיוֹם, חֶרֶב נְטוּיָה,

וְלֹא יַגַּע אֱנוֹשׁ אֶל מַאֲוַיָּיו / בְּ׳מִי יִתֵּן׳ וְ׳לוּ׳ מֵאֵין עֲשִׂיָּה.

עֲשֵׂה טוֹב, כִּי שְׁאוֹל תֵּרֵד, בְּטוּבָךְ / וְרָעָתָךְ, וְלֹא תָשׁוּב שְׁנִיָּה.


t ‏[לכל יצוק מקום]
לְכָל יָצוּק מְקוֹם מוֹצָא וְלַזָּב

מְקוֹם מִשְׁמָר כְּמוֹ שֶׁמֶן בְּתוֹךְ פַּךְ

וְכָל-שִׁקּוּי וְאִם עָלָה לְשַׁחַק

לְקֵץ יָמִים יְהִי מוּרָק וְנִשְׁפַּךְ.


t ‏[לכל נברא בעולם]
לְכָל-נִבְרָא בְּעוֹלָם יֵשׁ חֲלִיפָה

וְאֵין לוֹ עִם חֲלִיפָתוֹ אֲסִיפָה

וּמִי יִמְזֹג נְהָרָה עִם אֲפֵלָה

וּמִי יִמְסֹךְ מְנוּחָה וַהֲנָפָה

וְאֵין סַעַר בְּיוֹם נַחַת וְהַשְׁקֵט

וְאֵין הַשְׁקֵט בְּיוֹם סַעַר וְסוּפָה

וְעֵץ מוּכָן לְמִסְעַד בֵּית מְלָכִים

וְעֵץ מוּכָן לְהִשָּׂרֵף שְׂרֵפָה.


t ‏[לכל רעים יהי]
לְכָל רֵעִים יְהִי בָא יוֹם פְּרִידָה

וְעַל-כָּל-חַי גְּזַר דִּין יוֹם תְמוּתָה

וְעַל יָמִים לְפַזֵּר הוֹן אֲשֶׁר אִישׁ

אֲסָפוֹ – חֹק וְדָת וּבְרִית כְּרוּתָה.


t ‏[למה ימי נער]
לָמָּה יְמֵי נֹעַר תְּצַפֶּה יָפְיְךָ

וִיסִיתְךָ לַחְטוֹא, צְפֵה בוֹ עַד-כְּלוֹת-

כֹּחָךְ וְזָכְרָה עֵת עֲלוֹתוֹ כַּעֲלוֹת

גָּדִישׁ וּפָקְדֵהוּ בְּטֶרֶם יוֹם עֲלוֹת.


t ‏[למה שחרים משחור]
לָמָּה שְׁחֹרִים מִשְּׁחוֹר

נַעְשׂוּ לְבָנִים כַּלְּבָנָה

וּמְאוֹר פְּנֵי הַנַּעֲרוּת

סָר מֵעֲלֵי פָנַי וּפָנָה,

נֵעוֹר זְמַנִּי אַחֲרֵי

הָיָה מְעַט יָמִים בְּשֵׁנָה

חָלְפוּ יְמֵי חַיַּי בְּרֹב

כֹּחִי, בְּאֵין אוֹנִים אֲנִי-נָא

עַל זֹאת מְשַׂחְקוֹתַי כְּמוֹ

שַׁכּוּל נְהִי נִהְיָה נְהֶינָה.


t ‏לָמָּה תְבַקֵּשׁ

לָמָּה תְבַקֵּשׁ נְשֹׂא עוֹלָם כְּאִשָּׁה, לְעָזְ/רֵהוּ תְּהַלֵּךְ בְּתוֹךְ אֹפֶל וּבַחְשֵׁכָה?

קוּמָה בְּרַח מִנְּשֹׂא אִשָּׁה, לְךָ תֵעֲשֶׂה / הַיּוֹ חֲתֻנָּה – וְיוֹם מָחָר תְּגָרְשֶׁכָה.


t ‏לָמָּה תְּהִי

לָמָּה תְּהִי, יוֹם קְרָב, מִן / נֶשֶׁק מְפַחֵד, וְאָיֹם?

קֵץ לָךְ כְּקֵץ לוֹחֲמָךְ, לֹא / תִחְיוּ עֲלֵי יוֹמְכֶם יוֹם.


t ‏[לפנים והיום יש]
לְפָנִים וְהַיּוֹם יֵשׁ לְמָשָׁל בְּפִי כָל-

אֲנָשִׁים וְדָבָר הוּא מְבֹאָר כְּשַׁחַר:

מְשָׁרֵת זְמַן אוֹ יָם וְעוֹבֵד מְלָכִים

שְׂחוֹק יֵשׁ בְּפִיו הַיּוֹם וְהוּא יֵבְךְּ מָחָר.


t ‏[לשוני את בפה]
לְשׁוֹנִי אָתְּ בְּפֶה עָצוּר וְעָקוּד

אֱלֵי גָּרוֹן וְעָלֶיךָ דְּלָתוֹת

וְאֵיךְ תּוֹרֶה לְחוּץ שִׂיחִים כְּחִצִּים

וּמִלּוֹת כַּחֲרָבוֹת הַמְמִיתוֹת

וְאֵיךְ אַתָּה בְּתוֹךְ פַּחַת גְּדוֹלָה

וְאֵיךְ תַּפִּיל נְקִיִּים בַּפְּחָתוֹת

צֳרִי אֵין לָךְ לְבַד רִמָּה תְּהַלֵּךְ

בְּתוֹךְ קֶבֶר בְּךָ הָלוֹךְ וּפָתוֹת.


t ‏[מבקש דת ודין]
מְבַקֵּשׁ דָּת וְדִין הִכּוֹן

וְהָכֵן לָךְ וְהִתְקַדֵּשׁ

בְּבוֹא אָדוֹן לֶהָרִים נֵס

אֱמֶת יָשָׁן וְיִתְחַדֵּשׁ.


t ‏[מה אדבר בקום]
מָה אֲדַבֵּר בְּקוּם אֱלֹ[הִים] לְהָשִׁיב

עַל חֲסָדִים וְעַל-מְרָדִים גְּמוּלִים

וַחֲטָאַי כְּבַעֲלֵי דִין סְבִיבַי

וַעֲוֹנַי בְּמֹאזְנַיִם שְׁקוּלִים

אִם יְבַקֵּשׁ מֶנִּי תְּשׁוּבָה בְּהָרִיב

בִּי בְּיוֹם דִּין כְּבַעֲלֵי חוֹב הֲתֻלִים-

אֶעֱנֵהוּ: גָּדוֹל עֲוֹנִי, וְכָכָה

חַסְדְּךָ אֵל וּמַעֲשֶׂיךָ גְּדוֹלִים.


t ‏מַה טּוֹב

מַה טּוֹב לְבֶן אָדָם אֲשֶׁר לוֹ מַדָּע / נִמְצָא, וְלוֹ בִינָה לְשֵׂכֶל נִפְלָה,

לָשׂוּשׂ בְּבֵית מִדּוֹת – וְהוּא לוֹ מָלוֹן, / וּמְאוֹס בְּבֵית קֶבֶר – וְהוּא לוֹ נַחֲלָה!


t ‏[מה יעשה איש]
מַה יַּעֲשֶׂה אִישׁ יְרַמּוּ

אוֹתוֹ זְמָמָיו וְיַשְׁלוּ

כִּי יַעֲמֹד אֶת פְּנֵי אֵל

כָּבֵד בְּרִשְׁעָה וּמָלוּא

אַשְׁרֵי אֲנָשִׁים יְעָצָם

לִבָּם בְּלַיִל וְשָׁכְלוּ

עָשׂוּ פְלִילָה וְעִשּׂוּ

יִצְרָם בְּכֹחַ וְיָכְלוּ.


t ‏[מה לי ולכם]
מַה לִּי וְלָכֶם יְמֵי נְעוּרִים

אֵיכָה תְּיַפּוּ לְשָׂב שְׁקָרִים

נִרְאוּ בְּרֹאשִׁי כְּמוֹ עֲשָׂרָה

צָמְחוּ לְבָנִים מְקוֹם שְׁחוֹרִים

אַתֶּם חֲבֵרִים לְאִישׁ בְּחַיָּיו

וּבְתוֹךְ שְׁאוֹל לֹא תְהוּ חֲבֵרִים

הַעוֹד תְּרַמּוּ בְּשָׁוְא לְבָבִי

שִׁקְרוּ וְרַמּוּ לְבַב אֲחֵרִים

תֹאמְרוּ עֲשֵׂה זֹאת וְאֵל יְכַפֵּר

עָוֹן מְגֻלֶּה וְחֵטְא סְתָרִים

אִם הָאֱמֶת אִתְּכֶם וְתוּכְלוּ –

חוֹבִי מְחוּ מֵעֲלֵי סְפָרִים!


t ‏[מה לך אל צבי]
מַה-לְּךָ אֶל צְבִי גְּבוֹהַּ נְעוּרָיו

שָׁת לְנֶגְדּוֹ וּמִי לְךָ בַּחֲצֵרָיו?

סוּר הֲלֹא תֶחֱזֶה עֲלֵ[י] רֹאשְׁךָ לֵיל-

שַׁחֲרוּתָךְ יְגַל לְךָ אֶת שְׁחָרָיו

אֵיךְ יְפֻתֶּה אֱנוֹשׁ בְּשֵׂעָר וְאֵיכָה

יִיף בְּמֵי נַעֲרוּת אֲשֶׁר מִבְּחוּרָיו

אֻסְּרוּ מַלְאֲכֵי שְׁאוֹל תּוֹךְ שְׂעָרוֹ

קַל מְהֵרָה זְמַן יְפַתַּח אֲסִירָיו

יִכְבְּדוּ מֵהֲלוֹךְ פְּעָמָיו בְּאֶרֶץ

אַחֲרֵי עַד יְאוֹר יְשַׁלַּח קְצִירָיו

כַּחֲשֵׁכָה כַּצָּהֳרָיִם בְּעֵינָיו

כִּי כְבָר דָּעֲכוּ וְחָשְׁכוּ מְאוֹרָיו

לִבְּנוּ לֶאֱנוֹשׁ לְבָנָיו נְתִיבַת-

קֹשְׁטְ, לוּ שִׁחֲרָהּ יְּמֵי רִיק שְׁחוֹרָיו

קוּם חֲכַם לֵב וְסַפְּרָה מַה בְּיָדִי

מִזְּמַן, שָׂח וְהֶחֱלוּנִי אֲמָרָיו:

כּוֹס מְמֻלָּא בְּשָׁוְא בְּיָדָךְ, שְׁמָנָיו

תֵּשְׁתְּ רִאשׁוֹן וְאַחֲרִיתוֹ שְׁמָרָיו

לִמְּדוּךָ שְׁבִיל יְשָׁרָה זְקוּנִים

אַךְ מְרִי יִצְרְךָ יְסַלֵּף שְׁקָרָיו

אַתְּ בְּתוֹךְ בֵּית כְּלוּא יְצועָיו וְגַגּוֹ

מֵהֲבָלָיו וּמִשְׁאֲלוֹת לֵב בְּקִירָיו

אַתְּ כְּשָׂכִיר אֲבָל עֲמָלָךְ כְּלַיְלָה

שֵׂיבְךָ שַׁחֲרוֹ וּמוֹתָךְ בְּקָרָיו

חֶדְלְךָ כַּחֲלוֹם וְתִמְצָא בְּזֹקֶן

רֹב פְּתָרָיו וְגָוְעֲךָ כָּל-פְּתָרָיו.


t ‏[מה לך ממבא]
מַה-לְּךָ מִמְּבֹא חֲלִיפָה מְפַחֵד?

אֵין לְךָ מִפְּנֵי חֲלִיפָה בְּרִיחָה

מִי יְחִי רַב וּמִי יְמוֹתָיו מְעַטִּים

זֶה וְזֶה יִפְּלוּ בְּסוֹפָם בְּשׁוּחָה.


t ‏[מות יביאך כמו]
מָוֶת יְבוֹאֶךָ כְּמוֹ בָא

עַל-כָּל-מְתֵי נֶפֶשׁ וְיָבֹא

לֹא שָׁב בְּרֹב כֹּפֶר וְחַיִל

כָּבֵד וְאוֹהֵב לֹא יְשִׁיבוֹ.


t ‏מָחָר יְמַהֵר

מָחָר יְמַהֵר אוֹהֲבָךְ לָשֵׂאת אֶת / פִּגְרָךְ, וְיַשְׁלִיכָךְ בְּקֶבֶר חָפָר.

מַה לּוֹ, וְלוּ הוֹצִיאֲךָ מִבֵּיתָךְ, / פַּחַד, לְהַשְׁכִּינָךְ מְחִלּוֹת עָפָר?


t ‏מִִטִּיט אַתָּה

מִִטִּיט אַתָּה – בַּמֶּה תִיקַר? / מָחָר תָּמוּת – לָמָּה תִגְאֶה?

הִנֵּה יֶשׁ לָךְ אִישׁוֹן נִפְתָּח – / אָכֵן הַפַּחַת לֹא תִרְאֶה!


t ‏[מידעי סבבתנו]
מְיֻדָּעַי סְבָבַתְנוּ מְחִיצָה

וְגַלְגַּלִּים אֲשֶׁר אֵין בָּם פְּרִיצָה

וְהִנֶנּוּ כְּמוֹ אֹדֶם וְלֹבֶן

בְּתוֹךְ בֵּיצָה וְהָעוֹלָם כְּבֵיצָה

תְּדַמֶּה כִּי לְךָ מָנוֹס בְּיוֹם רַע

וְאֵיךְ תָּנוּס וְאֵין פֶּתַח וּמוֹצָא?

וּמַה נִּפְעַל וְקָדְמוּ מִפְעֲלֵי אֵל

וּמַה נִּיעַץ וְהָעֵצָה יְעוּצָה.



רע. מלא חכמה
t ‏[מנהג זמן נעוה]
מִנְהַג זְמַן נַעֲוֶה לְהָרַע לְדָבֵק

אֵלָיו, וְלַנּוֹטְשׁוֹ יְיֵטִיב יְמוֹתָיו

דּוֹמֶה לְשֵׁטֶף יְאוֹר אֲשֶׁר יַשְקְ אַרְצוֹת-

מֶרְחָק וְהוּא יַהֲרוֹס כָּל-יוֹם גְּדוֹתָיו.


t ‏[מעט המה אשר]
מְעַט הֵמָּה אֲשֶׁר זוֹכִים בְּיוֹם דִּין

וְאוּלָם רַחֲמֵי הָאֵל נְחַכֶּה

וּמִי יִתֵּן וְלֹא נִרְשַׁע בְּקוּם אֵל

לְדִינֵנוּ וְלֹא נִצְדַּק וְנִזְכֶּה.


t ‏[מעט ישב אשר]
מְעַט יֵשֵׁב אֲשֶׁר יִגְאֶה

בְּרֹב שָׁנָיו אֲשֶׁר יגאה

וְיֵעָשֶׂה כְּלֹא הָיָה

וְעוֹלָם בָּא לְעַד יִהְיֶה.


t ‏מְעַט תִּשְׁעֶה

מְעַט תִּשְׁעֶה וְתִרְאֶה שַׂק / עֲלֵי לוֹבֵשׁ לְבוּשֵׁי שֵׁשׁ,

וּמִתְכַּלְכֵּל בְּלֹא מִשְׁפָּט – / מְעַט תּוֹחִיל וְיִתְרוֹשֵׁשׁ,

וְנַעַר הַמְּהַלֵּךְ אַ/חֲרֵי לִבּוֹ וְלֹא חוֹשֵׁשׁ –

שְׁעֵה עַד בּוֹא יְמֵי זִקְנָה / וְיִתְנֶחָם וְיִתְבּוֹשֵׁשׁ.


t ‏[מעשים שנים לעולם]
מַעְשִׂים שְׁנַיִם לְעוֹלָם זֶה כְּאוֹר יֵשׁ וְיֵשׁ

מַעְשֶׂה לְעוֹלָם כְּמוֹ לַיִל וּמַרְאֵהוּ

אִם יֵשׁ לְךָ לֵב וְאַתָּה אִישׁ לְעַג בּוֹ בְּעֵת

יָאִיר וְעֵת יַחֲשִׁיךְ פָּנָיו וּבוּזֵהוּ.


t ‏מְקוֹם קֶבֶר

מְקוֹם קֶבֶר וְיוֹם מָוֶת גְּזוּרִים, / וְהָאָדָם אֱלֵי יוֹמוֹ מְשַׁחֵר,

וּמִי נִגְזַר לְקָבְרוֹ בַּעֲרָב – מִן / סְפָרַד אֶל עֲרָב רָץ, לֹא יְאַחֵר.


t ‏מְרוּצַת אִישׁ

מְרוּצַת אִישׁ אֱלֵי קֻבָּה, / וּמַיִם – אֶל תְּהוֹם רַבָּה,

וְסוֹף כָּל חַי אֱלֵי מָוֶת, / וְאַרְמוֹן – לִהְיוֹת חָרְבָּה,

וְאֵין רָחוֹק לְאִישׁ כִּתְמוֹל / וְלֹא קָרוֹב כְּיוֹם בָּא,

וְזֶה וָזֶה רְחוֹקִים מִן / אֱנוֹשׁ, בִּלְבַב שְׁאוֹל חֻבָּא.


t ‏[מרי על רעך]
מְרִי עַל-רֵעֲךָ רֵאשִׁית רְגִינָה

וְתוֹכַחְתָּךְ חֲבֵרֶךָ אֱמוּנָה

וְחוֹשֵׁב לַעֲשׂוֹת חֶסֶד כְּעוֹשֶׂה

וְעשׂוּי עַל-נְתִינָה כַּנְּתִינָה

וְאִם תַּחְפֹּץ לְהָכִין אֵת נְתִיבָךְ

תְּהִי מוֹצֵא נְתִיב דֶּרֶךְ נְכוֹנָה

וְאֵין לְךָ בַּאֲשֶׁר הָיָה וְיִהְיֶה

לְבַד מִיּוֹם אֲשֶׁר הוּא לָךְ עֲדֶנָּה.


רעט. מתי שכל
t ‏[נאם מאמץ]
נָאַם מְאַמֵּץ יָדוֹ:

שִׁיר שָׁר מְשַׁוֶּה נִבְלוֹ:

זֶה הַדְּלִי הַמַּעְלֶה

לָאִישׁ תְּמוּתָה חֶבְלוֹ

שָׁמַע וְיִשְׂמַח לִבּוֹ

יִשְׂמַח וְיִבְזֶה חֵילוֹ

יִבְזֶה לְחֵילוֹ וּבְכֵן

יִבְזֹר אֲשֶׁר יֶשְׁ[נוֹ] לוֹ

יִבְזֹר וְיִוָּרֵשׁ יִ-

וָּרֵשׁ וְיִרְבֶּה חִילוּ

יָחִיל וְיָחֵל לַחְלוֹא

יֶחְלֶה וְאָז יָמוּת לוֹ.


t ‏[נאם מצפה אחרית]
נָאַם מְצַפֶּה אַחְרִית:

שָׁר אִישׁ מְמַלֵּא נִבְלוֹ:

זֶה יַעֲרִים עַד יָסִיר

לֵב אִישׁ וְיַרְבֶּה הֶבְלוֹ

יֶהְבַּל וְיוֹסִיף לִשְׁתּוֹת

יִשְׁתֶּה וְיִתֵּן שֶׁלּוֹ

יִתֵּן וְגַם יוֹסִיף עוֹד

לִשְׁתּוֹת וְיֵקַל אֶצְלוֹ

מַחְשׂוֹף כְּמוֹ נֶחְשָׂף בֶּן-

לֶמֶךְ בְּקֶרֶב אָהְלוֹ

יִתְגַּל וְיַרְבֶּה לִשְׁתּוֹת

יַרְבֶּה וְיָחֵל לַחְלוֹא

יֶחְלֶה וְיָקוּם עַד כִּי

לֹא יַעֲמוֹד מִנָּפְלוֹ.

t ‏[נבון לב פקח]
נְבוֹן לֵב פְּקַח עַיִּן רְאֵה שַׁעֲרוּרִיָּה

בְּקֶרֶב לְבָבָךְ אֵשׁ לְחֻמְלָה אֲזַי תּוֹקִיד

תְּמוֹל אֶזְעֲקָה מִשּׁוֹד פְּקִידִים אֱלֵי דַּיָּן

וְהַיּוֹם אֲנִי צוֹעֵק בְּשׁוֹד דָּן אֱלֵי פָקִיד.


t ‏[נדבר לאנשים שברו]
נְּדַבֵּר לַאֲנָשִׁים שַׁבְּרוּ אֶת

זְדוֹן לֵבָב וְיֵצֶר רַע וְתִזְכּוּ

הֲנֵשֵׁב מִלְּחוֹם אוֹיֵב וְנֹאמַר

לְכָל-נָכְרִי וְזָר: לַחְמוּ וְהַכּוּ.


t ‏[נדמה זמננו אשר]
נְדַמֶּה זְמַנֵּנוּ אֲשֶׁר בָּא בְּרַע וְטוֹב

לדיין בְּגִזְרָתוֹ וְטַעְמוֹ לְטָעֲמוֹ

כְּיַיִן אֲשֶׁר הוּא מַר וְעָרֵב לְסֹבְאוֹ

כְּמוֹ כֵן זְמַנֵּנוּ בְּעָצְבּוֹ וְנָעֳמוֹ.


t ‏[נזכר שאון מות]
נִזְכֹּר שְׁאוֹן מָוֶת עֲלֵי

קֶבֶר וְעֵת נַבִּיט לְמֵת

וּבְעֵת אֲשֶׁר יַחְלֹף – לְשָׁוְא

נָשׁוּב וְנִשְׁכַּח הָאֱמֶת.


t ‏[נטה אל מה]
נְטֵה אֶל-מַה תְּהִי נוֹטֶה, זְמַנָּךְ

יְחַזֶּקְךָ וַיִּפְתַּח לָךְ שְׁעָרִים

וְהוּא יַרְאֶה לָרָשָׁע סוֹד מְרֵעִים

וְיוֹלִיךְ תָּם עֲלֵי תֻמַּת יְשָׁרִים

הֲלֹא תִרְאֶה יְמֵי קָצִיר אֲרֻכִּים

בְּלֵב פּוֹעֵל וְלֵילוֹתָיו קְצָרִים.


t ‏[נכונה יש בלב]
נְכוֹנָה יֵשׁ בְּלֵב אִישִׁים צְנוּעִים

חֲשַׁבְנוּהֶם בְּמַעְשֵׂיהֶם עֲנִיִּים י

וְיֵשׁ זוֹכֶה בְדָבָר יַחֲשׁוֹב כָּל-

בְּנֵי אִישׁ כִּי תְמוּתָה בוֹ לְחַיִּים

וְיֵשׁ חוֹשֵׁב עֲוֹנוֹת עַל אֲנָשִׁים

וְהֵמָּה מֵאֲשֶׁר חָשַׁב נְקִיִּים.


t ‏[נסת ממות נצלת]
נַסְתָּ מִמָּוֶת נִצַּלְתָּ

מֶנְהוּ כִּי לֹא קָרַב יוֹמָךְ

וּבְקָרְבוֹ – כָּל מָקוֹם קִבְרָךְ

גַּם כָּל-מוֹצְאֶךָ יַחְרִימָךְ.


t ‏[נעורים העמיסו]
נְעוּרִים הֶעֱמִיסוּ חֵטְא

וּפֶשַׁע עַל צְלָעֶיךָ

וְאֵיךְ תִּבְכֶּה נְעוּרֶיךָ

וְתִשְׁכַּח אֶת פְשָׁעֶיךָ.


t ‏[נְעוּרִים מְבִיאִים]
נְעוּרִים מְבִיאִים אֶל יְדֵי שָׁלֹש: / לְזֵכֶר, וְלִזְהִירוּת, וְלֵדֵּעָה;

וְזִקְנָה מְבִיאָה אֶל תְּמוּרָתָם: / לְשִׁכְחָה, וְלִפְתַיוּת, וְלִפְשִׁיעָה.

t ‏[נפשי לצורך הללי]
נַפְשִׁי לְצוּרֵךְ הַלְלִי

וּדְבַר נְעִימוֹת מַלְלִי

אַחֲרֵי אֱלֹהַיִךְ לְכִי

וּכְמוֹ פְעָלָיו פַּעֲלִי

אִם לֹא תְפַתִּי בַעֲבוֹ-

דַת אֵל – אֱלֹהִים יַפְתְּ לִי.


t ‏[נפש יקרה תדשן]
נֶפֶשׁ יְקָרָה תְּדֻשַּׁן מִמְּעַט הוֹן, וְיַד-

נָבָל תְּמַלֵּא בְּטוֹב בֵּיתוֹ וְעוֹד יִתְבַּע

עוֹלָם כְּפַרְדֵּס וְיֵשׁ רוֹאֶה מְגָדִים בְּתוֹךְ

פַּרְדֵּס וְיִשְׂבַּע וְיֵשׁ אוֹכֵל וְלֹא יִשְׂבַּע.


t ‏[נתלה בשר]
נִתְלֶה בְשַׂר – נִסְפֶּה יוֹם

יָסוּף, וְעִמּוֹ יִגְבַּר

בָּא בָּאֳנִי נִצָּל מִן

רָעוֹת וְתוֹכוֹ נִשְׁבָּר.


t ‏[סְבוֹל מֵהַזְּמַן]
סְבוֹל מֵהַזְּמַן טוֹב יַעֲשֶׂה לָךְ

וְשָׂא רָעַת זְמַן קָשֶׁה יְבוֹאָךְ

וְאַל יִזְעַף לְבָבָךְ עַל זְמַנָּךְ

וְאֵיךְ תִּזְעַף עֲלֵי מִי לֹא יְרֵאָךְ

זְמַן לֹא יַחֲטִיא הוֹנָךְ פְּעָמִים

וּפַעַם יַחֲטִיאוֹ הַזְּמַן, אַךְ

לְיָמִים אֵיד שְׁמוֹ מָוֶת וְעֵת בָּא

בְּמוֹתָךְ הַזְּמַן לֹא יַחֲטִיאָךְ.

t ‏סכוכים הם
סְכוּכִים הֵם בְּאֶבְרַת אֵל אֲנָשִׁים

בְּיוֹם עָצְמָה מְהוּמָתוֹ וְגָבְרָה

וְיֹאבַד יוֹם מְעַט רָעָה אֲשֶׁר לֹא

אֱלֹהִים בַּעֲדוֹ יָסֶךְ בְּאֶבְרָה.

t ‏סלח לי
סְלַח לִי כִּי תְבוּנָה אֵין לְנַפְשִׁי

כעין עף ושואף מִפְּרָאִים

וְשָׁקְלֵנִי בְּמֹאזְנֵי אִישׁ מְשֻׁגָּע

אֲשֶׁר לֹא תַּחֲשׁוֹב עָלָיו חֲטָאִים.

t ‏[סְעַד אֶת לִיבְּךָ]
סְעַד אֶת לִיבְּךָ עַל שָׁוְא– מְהוּמוֹת

יְבוֹאוּךָ וְתַרְוִיחַ לְנַפְשָׁךְ

וְשׁוּרָה אֵת מְבוֹא עֶרֶב וּבֹקֶר

וְלַיִל סָר וְיוֹם אָפֵל וְחָשַׁךְ

הֲלֹא תָבִין זְמַן, כִּי לוֹ פְקִידִים

לְהָסִיר הוֹן וְעַל הָסִיר לְרֵישָׁךְ

זְמַן שׂוֹחֵק, לְרַע מִטּוֹב וּמִטּוֹב

אֱלֵי רָעָה בְּעֵת יַחְפּוֹץ יְמִישָׁךְ

וְאִם תֶּחְכַּם שׂחֹק אַתָּה בְּחֶלְקָךְ

בְּיוֹם אִמֵּץ לְךָ אוֹ הֶחֱלִישָׁךְ.

t ‏סעו ממשכנות
סעו ממשכנות / ר' שמואל הנגיד

סְעוּ מִמִּשְׁכְּנוֹת עָוֹן וּפֶשַׁע

שְׁכוּרִים בַּחֲטָאוֹת לֹא בְיָיִן

וְסוּרוּ פַח מְרִי, כִּי אֵין בְּעִוְרִים

כְּאִישׁ לֹא יֶחֱזֶה פַח רַע בְּעָיִן.

t ‏סרוחים על
[סרוחים על] / ר' שמואל הנגיד

סְרוּחִים עַל יְצוּעֵיהֶם בְּאוֹצָר

אֲשֶר יָצִיץ וְיַשְׁגִּיחַ בְּאֶשְׁנָב

יְשַׁנְתֶּם מִבְּלִי שׁוֹמֵר, וְאִישׁוֹן

זְמַן יַחְתּוֹר בְּבָתֵּיכֶם כְּגַנָּב.

t ‏[עֲבוֹדָתָךְ כְּמִלְוָה]
למותת

עֲבוֹדָתָךְ כְּמִלְוָה הִיא בְּיָדָךְ

וּמַלְוֶה לַהֲשִיבָהּ לוֹ מְצַוֶּה ו

וְכֵן נַפְשָׁךְ בְּתוֹךְ גּוּפָךְ כְּמִלְוָה

שְׁעֵה כִמְעַט וְהִיא תָשׁוּב לְמַלְוֶה.

t ‏עֲבוֹד עוֹלָם
למותת

עֲבוֹד עוֹלָם אֲשֶׁר בּוֹ נֶאֱסַרְתָּ

וְרוּחָךְ שֶׁבְּתוֹךְ גּוּפָךְ עֲצוּרָה

בְּמַחֲשָׁבָה מְיַלֶּדֶת וְעָרְמָה

מְשַׁכֶּלֶת וּבִמְזִימָּה עֲקָרָה.

t ‏עברה מדבש
עֲבֵרָה מִדְּבַשׁ / ר' שמואל הנגיד
למותת


עֲבֵרָה – מִדְּבַשׁ תִּמְתַּק בְּרֹאשָׁהּ

וְסוֹפָהּ – רוֹשׁ וּמַכְאוֹב לֵב אֲסוּפִים

וּמַעְשֵׂה הַצְּדָקָה מַר בְּרֹאשׁוֹ

וְאַחְרִיתוֹ – דְּבַשׁ מָתוֹק וְצוּפִים.

t ‏[עָבַרְתִּי עַל אֵלָה]
למותת

עָבַרְתִּי עַל אֵלָה אָמְרוּ

כִּי מִימֵי קֵיסַר נִטָּעָה

וּבְשֶׁבֶת נוֹגְשִׂים תַּחְתֶּיהָ

לִנְגּוֹשׂ מֵעוֹלָם נוֹדָעָה

וָאֶחְשׁוֹב עִם לִבִּי דָּבָר,

וּלְבַב חוֹשֵׁב יוֹרֶה דֵעָה:

אַיֵּה נוֹטֵעַ? אַיֵּה כָּל-

נָפַשׁ תַּחְתֶּיהָ מִיגִיעָה?

אַיֵּה נוֹגֵשׂ אַיֵּה נִגָּשׂ?

אַיֵּה צוֹעֶה וַאְשֶׁר צָעָה?

אַיֵּה סוֹפֵר אַיֵּה שׁוֹקֵל?

אַיֵּה שֶׁקֶל אַיֵּה מָעָה?

כַּמָה נָאַק מִמַּס בִּזָּהּ

גַּם מִבָּלַע כַּשּׁוֹר גָּעָה

בִּלָּע הַמָּוֶת בּוֹלֵעַ

וּמְבֻלָּעוֹ וּמְבֻלָּעָה

אִלּוּ יֵשׁ לָזֹאת פֶּה תָּעִיד

עַל מָה רָאְתָה גַּם שָׁמָעָה

אוֹ אִם דֻּבַּר לָהּ לִמְנוֹתָם

לִסְפּוֹד וּלְסַפֵּר נִגְרָעָה

אֵלִי בָּרָאתָ גַּם תִּבְרָא

עַד-אֵין מָקוֹם וּלְאֵין שָׁעָה

יוֹם אֶעְמוֹד בֵּין אֵלֶּה לָדִין

חוּסָה וֶהְיֵה לִי לִישׁוּעָה

מָה-אָנִי אוֹ פִשְׁעִי נֶגְדָּךְ

אַל תִּקַּחֵנִי בִּפְשִׁיעָה

אִם הֲרֵעוֹתִי אַל תָּרַע לִי

כִּי לֹא תוֹעִיל לָךְ הָרָעָה.

t ‏[עָמַדְתִּי עַל הַר]
למותת


עָמַדְתִּי עַל הַר גָּבוֹהַּ

מֵהַרִים מֵאָז נוֹלָדוּ

תַּחְתָּיו נָתִיב אֶל-עִיר רַבָּה

וּדְרָכִים מֶנְהוּ נִפְרָדוּ

אֶל-כָּל-עִיר מוֹשָׁב בָּאָרֶץ

הִתְאִימוּ אַף הִתְאֶחָדוּ

וָאֹמַר אֶל רֵעַי: שִׂיחוּ

בִּלְבַבְכֶם זֹאת גַּם הַגִּידוּ

כַּמָּה סוֹחְרִים כַּמָּה עוֹבְדֵי-

הָאָרֶץ בָּזֶה נָדָדוּ

כַּמָּה עָבְרוּ לַמִּלְחָמָה

כַּמָּה לָכְדוּ אוֹ נִלְכָּדוּ

כַּמָּה שָׁבוּ כַּמָּה נִשְׁבּוּ

כַּמָּה נִפְדּוּ כַּמָּה פָּדוּ

כַּמָּה הָלְכוּ וַיָּשׁוּבוּ

אוֹ עָמְדוּ – כֻּלָּם אָבָדוּ

כָּכָה אַתֶּם נֶחְשָׁבִים כִּי

כָהֵם לַאְבַדּוֹן תֵּרֵדוּ

וִימֵי רָעָה בָּאָה יִרְדּוּ

בָנוּ כַּאֲשֶׁר בָּהֵם רָדוּ

מַה תַּעְשׂוּ יוֹם לַחֶשְׁבּוֹן מִן-

בֵּית הַמּוֹעֵד תִּפָּקֵדוּ

יוֹם הָאֶבֶן מִקִּיר תִּזְעַק

וּכְפִיסִים מֵעֵץ יָעִידוּ

עִבְדוּ בִיצָרִים תִּמָּלְטוּ

אִם עוֹלָם בָּהֶם תָּעְבוֹדוּ

מָה אֹמַר אוֹ אַתֶּם אַחַר

זֹאת בַּמֶּה שָׂפָה תָנִידוּ

מַה תַּעְשׂוּ אוֹ עָשׂוּ אִישִׁים

מַה תֵּלְדוּ אוֹ מַה תּוֹלִידוּ

אַתָּה הוּא צוּר תַּעְמוֹד לָעַד

כִּי-כָל אֵלֶּה לֹא יַעְמוֹדוּ.

t ‏[עָבַרְתִּי עַל מִבְנֶה]
למותת

עָבַרְתִּי עַל מִבְנֶה רָם לֹא

נִרְאָה בָעוֹלָם כָּמוֹהוּ

בִּנְיַן-אִישׁ בָּן כִּי מֵת הוּא הֶעְ-

מִידוֹ בַּעְבוּר הַזְכִּירֵהוּ

שָׁאַלְתִּי שָׂבִים בּוֹ אִם שָׁמְ-

עוּ מִשּׂבִים שֵׁם בּוֹנֵהוּ

עָנוּ: שַׁרְנוּ שָׂב שָׂח שַׁרְתִּי

שָׂב שָׁאַל שָׂב בַּעְבוּרֵהוּ

שָׂח: שָׂח לִי שָׂב שָׂח לוֹ שָׂב שָׂח

לוֹ שָׂב לֹא נוֹדַע יוֹדְעֵהוּ

אָבַד זֵכֶר עוֹשוֹ מֵאֶ-

רֶץ וַיִשּׁאֵר מַעְשֵׂהוּ

וּבְסוֹף יֹאבַד בִּנְיָן זֶה גַּם

שׁוֹמְעוֹ אַף כִּי שֶׁרָאָהוּ

שַׂמְתִּי זֶה אֶל נַפְשִׁי גַּם בּוֹ

נוֹעַץ לִבִּי וַיְבִינֵהוּ

וָאֶתְמַהּ מֶנְהוּ כִּנְבוֹנִים

הֵמָּה רָאוּ כֵּן תָּמָהוּ

וָאוֹדֶה כִּי לַכֹּל עִנְיָן

כֹּל פָּעַל אֵל לַמַּעְנֵהוּ

וָאָבִין כִּי אֶרֶץ שָׁפְלָה

וּשְׁמֵי שָׁמַיִם גָּבָהוּ

גַּם שׁוֹכְנֵיהֶם אֵל יַשְׁחִיתֵם

עַד אֵין עוֹלָם יִשּׁאֶר הוּא.

t ‏[עָבַרְתִּי עַל שָׂב]
למותת


עָבַרְתִּי עַל שָׂב שָׂח כִּי הוּא

בֶּן מֵאָה וָשֵׁשׁ וּשְׁלֹשִׁים

וַיַּצְדִּיקוּהוּ רַבִּים שָׁמְ-

עוּ יוֹם הִוָּלְדוֹ מִישִׁישִׁים,

שַׂחְתִּי: מִי יִקְרָא כָל-אִישׁ עַל

אֶרֶץ יוֹם לִדְתּוֹ מִנָּשִים

וּגְבָרִים לַעְנוֹת אוֹתוֹ הָ-

יוּ כֻלָּם יַחַד מַחְרִישִים

כִּי אִם זֶה אוֹ זֶה וּמְעַט לוֹ

קוֹל בַּחְלוּשָׁה הָיוּ רוֹחְשִים

הָלְכוּ וַאְשֶׁר לִפְנֵיהֶם גַּם

אַחְרֵיהֶם וָזֶה מֵאִישִׁים

כֵּן יֵלְכוּ וַעְוֹנוֹתָם מֵ-

עַל עַצְמוֹתָם לֹא נִתָּשִׁים

גּוּרוּ מָוֶת כִּי בּוֹ כֻלָּ-

נוּ מִבָּתֵּינוּ נִגְרָשִׁים

הִקָּדְשׁוּ לוֹ אוֹ הַנִּיחוּ

אַתֶּם לַמָּוֶת נִקְדָּשִׁים

וּלְחֶשְׁבּוֹן רַב רַב וּמְעַט מִן

טוֹב וָרַע נַעְשָׂה נִגָּשִׁים.

t ‏[עָבַרְתִּי עַל שׁוּק]
למותת


עָבַרְתִּי עַל שׁוּק טַבָּחִים

בּוֹ צֹאן וּשְׁוָרִים עַל-יָדָם

וּמְרִיאִים רַב כִּדְגַת הַיָּם

וָעוֹף לָרֹב בָּא יוֹם אֵידָם

בּוֹ דָם קָפָא עַל גַּב דָּם, בּוֹ

שׁוֹחְטִים רַבִּים יָרִיקוּ דָם

וּלְצִידּוֹ צָדִים וּדְגַת הַיָּם

כַּחוֹל בִּכְלֵי כָל אִישׁ צָדָם

וּלְצִדָּם שׁוּק מַאְפֵה בַּיּוֹם

אוֹפֶה וּבַלַּיְלָה לֹא רָדַם

מִזֶּה אוֹפִים מִזֶּה אוֹכְלִים

מִזֶּה מוֹלִיכִים אֶת צֵידָם

בָּזֶה נוֹשְׂאִים אֶל-בָּתֵּיהֶם

וַיָּבֶן לִבִּי אֶת סוֹדָם

וָאֹמַר לָעוֹמְדִים: עַל מַה

בָּהּ יִכְלוּ אֵלֶּה מֵעוֹדָם

מָה הֶבְדֵּל בֵּין אֵלֶּה לָכֶם

בִּגְוִיעָתָם וּבְמוֹלָדָם

וּבְנוּמָתָם וּבְהַעִירָם

וּבְמוֹשָׁבָם וּבְמַעְמָדָם

לוּלֵי כִי צוּר הוּא הִטְעִימָם

לָכֶם, אָכֵן לֹא הִשְׁמִידָם

אִלּוּ נָתַן בָּהֶם רוּחַ

הֵם הֶאְבִידוּ אֶת-מַאְבִידָם

לָהֶם נֶפֶשׁ כָּכֶם גַּם לֵב

כָּכֶם עַל אֶרֶץ לַהְנִידָם

לֹא נִמְצָא עֵת לֹא מֵת בּוֹ מֵת

אוֹ עֵת לֹא יוֹלִיד מוֹלִידָם

לָזֹאת יָשִׂימוּ לֵב זַכִּים

וּנְסִיכִים גָּאוּ בִּכְבוֹדָם

אִם יָבִינוּ סוֹד הָעוֹלָם

יֵדְעוּ כִּי זֶה כָּל הָאָדָם.

t ‏[עֲדֵה נַפְשָׁךְ]
למותת


עֲדֵה נַפְשָׁךְ בְּהִתְאַפֵּק בְּצוּקָה

וְהִתְרָאֵה לְצָרִים בַּנְּעִימִים [מ]

בְּיַד יָמִים לְהָבִיא צוֹק עֲלֵי אִישׁ

וְהִתְאַפֵּק בְּצוֹק-לוֹ, לֹא לְיָמִים.

t ‏עוד אעזוב
למותת

עוֹד אֶעֱזוֹב טוּבִי וְתָנוּס

רוּחִי וְאִישַׁן בּוֹש וְנִכְלָם

הֶאָח עֲלֵי עָזוּב וְהֶאָח

עַל נָס וְלֹא יָשׁוּב לְעוֹלָם.

t ‏עיני עלי
עֵינִי עֲלֵי / ר' שמואל הנגיד
למותת


עֵינִי עֲלֵי רִשְׁעִי וְעַל רֹב מַעֲלִי

אַל תִּתְּנִי פוּגַת וְנַחַת מִבְּכוֹת

כִּי הֵם בְּיוֹם מִשְׁפָּט יְקוּמוּן לַעֲנוֹת

עָלַי וְיַעַמְדוּ לְנֶגְדִּי מִזְּכוֹת.

t ‏עֲלוּ תִרְאוּ
למותת

עֲלוּ תִרְאוּ חֲצַר-נָדִיב הֱיִיתֶם

מְחַלִּים, כִּי שְׂעִירִים שָׁם נְחִתִּים

וְלֹא נִשְׁאַר בְּתוֹכָהּ קִיר וּמִפְתָּן

וְלֹא כֶלֶב בְּקִיר יַשְׁתִּין וְיַחְתִּים.

t ‏עֲלֵי-מַה זֶּה תְּאַחֵר
למותת

עֲלֵי-מַה זֶּה תְּאַחֵר רַגְלְךָ מִן

נְתִיב רֶוַח וְדֶרֶךְ הַהֲנָחָה

רְאֵה מַשְׂכֻּרְתְּךָ מֵאֵל שְׁלֵמָה

וְגַן עֵדֶן לְפָנֶיךָ פְּתוּחָה.

t ‏עלי-מה זה תהי
עֲלֵי-מַה זֶּה תְּהִי / ר' שמואל הנגיד
למותת


עֲלֵי-מַה זֶּה תְּהִי מַרְחִיק נְדוֹדִים

וְאַתָּה נָע אֱלֵי תֵימָן וּמוֹצָא

יְגַע לִקְנוֹת מְעַט אוֹ רַב, אֲרֻחָה

אֲשֶׁר תֹּאכַל בְּעוֹלָמָךְ קְצוּצָה.

t ‏[עֲלֵי-מַה תְּהִי]
למותת


עֲלֵי-מַה תְּהִי נוֹטֵר וְאַתָּה אֲשֶׁר יָכוֹל

לְהָרַע לְמִי עָשָׂה לְךָ רַע וְאֵין מֵשִׁיב

וְאֵיךְ לֹא תְהִי רַחְמָן וְאַתָּה בְּיוֹם מָחָר

בְּקוֹל רָם אֲנָשִׁים יִקְרְאוּ לָךְ וְלֹא תַקְשִׁיב.

t ‏עַל מָה וְלָמָּה
למותת

עַל מָה וְלָמָּה בּוֹעֲרִים

חַיִל לְהָרַע תֶּאֱזוֹרוּ

אִם הַזְּמַן יָרַע לְאִישׁ

עָלָיו זְמַנּוֹ תַעֲזוֹרוּ

אוֹ אִם יְצַמַּח עֵץ לְחֵץ

חִצָּיו בְּכָנָף תַּאֲבִירוּ

אוֹ אִם יְגַדֵּל סוּס לְרִיב

הַסּוּס בְּיֶדְכֶם תֶּאֱסוֹרוּ

שׁוּבוּ וְעִזְרוּ אִישׁ לְאִישׁ

עַל הַזְּמַן הָרַע וְגוּרוּ

כִּי הַזְּמַן יִקָּחֲכֶם

אַחַר לְשַׁחַת תַּעֲבוֹרוּ.

t ‏[עַל-מַה זְּמַן]
למותת


עַל-מַה זְּמַן תַּעֲמוֹד לְהַרְבּוֹת יְקָר אִישׁ

פַּעַם וּפַעַם לְהַחֲלִיף אֶת-יְקָרוֹ?

הֵשִׁ[י]ב תְּשׁוּבָה: אֲנִי כְשֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר עֵת

תָּאִיר לְרוֹאֶה וְעֵת תְּלַהֵט בְּשָׂרוֹ.

t ‏[עֲמֹד אֵלִי]
למותת

עֲמֹד אֵלִי וּמַלֵּא אֶת-דְּבָרָךְ

וְאֶל-עַמִּים הֲפוֹךְ שָׂפָה בְרוּרָה

וְשִׁמְךָ יִקְרְאוּ כֻלָּם, וְיִפְנוּ

שְׁכֶם אֶחָד עֲלֵי דֶרֶךְ יְשָׁרָה.

t ‏[עֲשֵׂה וַעֲשֵׂה]
למותת


עֲשֵׂה וַעֲשֵׂה טֶרֶם נְסִיעָה בְלִי שׁוּבָה

וְטֶרֶם יְרוּמוּן מִבְּשָׂרָךְ בְּגָדֶיךָ

הֲתִיגַע וְתַנִּיחַ לְמִי לֹא יְהוֹדֶה לָךְ

וְתֵלֵךְ לְאֵל כָּתַב בְּסֵפֶר צְעָדֶיךָ.

t ‏[עֲשֵׂה חַיִל]
למותת

עֲשֵׂה חַיִל וְקַבֵּץ הוֹן בְּצֶדֶק

פְּעָמִים אִישׁ יְקַבֵּץ הוֹן וְלֹא לוֹ

וְיֹאכַל הוֹן אֲשֶׁר לֹא קִיבְּצָהוּ

וְיִקְבֹּץ הוֹן לְאִישׁ אַחֵר אֲכָלוֹ.

t ‏[עֲשֵׂה לָאֵל]
למותת


עֲשֵׂה לָאֵל וְיַצִּילָךְ

וְהוֹדֵה לוֹ וְיוֹסִיף לָךְ

וְקַח לָךְ מֵאֲשֶׁר נָתַן

וְהַלְוֵהוּ וְיַנְחִילָךְ

הֲתִקְצַר יַד אֲשֶׁר לוֹ כֹל

וּמִיָּדוֹ בְתַגְמוּלָךְ?

וּמִי נָתַן בְּךָ רוּחַ

וְהִגְדִּילָךְ וְהוֹעִילָךְ

הֲלֹא יָכוֹל נְתוֹן לָאִישׁ

פְּרִי דַרְכּוֹ אֲשֶׁר הָלָךְ.

t ‏עשה מה תעשה
עֲשֵׂה מַה-תַּעֲשֶׂה / ר' שמואל הנגיד
למותת

עֲשֵׂה מַה-תַּעֲשֶׂה, רַע לֹא יְבוֹאָךְ

בְּלֹא עִיתָּךְ וְאַתָּה מֵת בְּעִיתָּךְ          ת

וּבִסְעֹד אֵל כְּסִיל יִשְׁלוֹט בְּחָכָם

כְּעֵץ אֵזוֹב בְּרוּחַ אֶת בְּרוֹתָךְ.


הערות ביבליוגרפיות, שנת כתיבה, וכו'

t ‏עשיר התדע
למותת


עָשִׁיר הֲתֵדַע בְּמִי עָשְׁרָה יְמִינָךְ? הֲלֹא

אֵל הֶעֱשִׁירָךְ וּבוֹ חַיִל לְךָ כּוֹנַן

קוּמָה תְּנָה אֶת מְעַט מֵרֹב נְתָנוֹ וְתִפְ-

דֶּה נַפְשְׁךָ מִשּׁאוֹל בִּקְצֵה אֲשֶׁר חָנַן.

t ‏[פְּגַע-שָׂרָף]
ילדי


פְּגַע-שָׂרָף בְּלֹא לַחַשׁ בְּלֹא עֵת

יְחִידָתָךְ וְתִשְׁלַם לָךְ יְחִידָה [ד]

וְלֹא תִשְׁלַם [בְּבוֹא] עִתָּהּ בְּלַחַשׁ

וּבִכְתֹבֶת לְחָשִׁים הָעֲנוּדָה.

t ‏[פִּיךָ יְחַו מָוֶת]

פִּיךָ יְחַו מָוֶת וְלִבָּךְ יָדַע

מָה אַחֲרֵי מָוֶת וּפָעָלָךְ לֹא כֵן

הָכֵן פְּעָלֶיךָ כְּנֶגֶד לִבָּךְ

וּלְשׁוֹנְךָ טֶרֶם אֲסִיפָה הָכֵן.


t ‏[פְּנֵה אֶל]
ילדי

פְּנֵה אֶל מַאֲמָר טוֹב וַאֲמוּר רַע

זְנַח, וּשְׁקוֹד עֲלֵי טוֹב הַפְּעֻלָּה ל

וְאִם תִּהְיֶה בְּאַחְרִיתָךְ לְמִילָּה

יְעַף עַד כִּי תְמוֹלַל בָּךָ תְּהִלָּה.

t ‏פנו אמרו
פְּנוּ אִמְרוּ / ר' שמואל הנגיד
ילדי


פְּנוּ אִמְרוּ בְּמַקְהֵלוֹת הֲיִגְבַּהּ

עֲלֵי אִישִׁים אֱנוֹשׁ יַעַשׂ רְמִיָּה           י

אֲשֶׁר סוֹפוֹ הֱיוֹת כְּאוּד אֲשֶׁר נַ-

עֲשָׂה אֵפֶר לְתֻמּוֹ אוֹ צְדִיָּה.

t ‏[פְּעֻלַּת חֹם וְקֹר]

פְּעֻלַּת חֹם וְקֹר הוֹבִישׁ וְהַפְרוֹת

וּמַעְשֵׂה הַזְּמַן הָמֵת וְהָרוֹ

וְאִישׁ יָבֹא בְּאֵשׁ עֶבְרָה וְנִצַּל

בְּיָם צָרָה בְּרַגְלוֹ וַעֲבָרוֹ

וְעַל מַעְלִי יְמִין הָאֵל נְטוּיָה

וּמִסְתַּתֵּר בְּצִנָּה מִדְּבָרוֹ.


t ‏פְּעֻלַּת טוֹב
ילדי

פְּעֻלַּת טוֹב זְקוּנִים לִמְּדוּנִי

בְּעֵת חָנוּ וְהִשּׁוּנִי פְּתַיּוֹת י

וְהוֹשִׁיבוּ זְדוֹן לִבִּי שְׁחוֹחַ

וְהוֹלִיכוּ מְתֻמּוֹ קוֹמְמִיּוּת.

t ‏[פְּקַח עַיִן וְקוּם]

פְּקַח עַיִן וְקוּם וּרְדוֹף אֱמֶת־אֵל

וְאַל תִּרְדּוֹף לְךָ נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ

תְּנָה לִבָּךְ וְהִתְעוֹדֵד לְהַחְזִיק

יְדֵי אָדוֹן אֲשֶׁר צֶדֶק יְבַקֵּשׁ.


t ‏[פָּתַח שְׁתֵּי יָדָיו]

פָּתַח שְׁתֵּי יָדָיו וְעָזַב רְכוּשׁוֹ

נָבָל וּמִן רֵעָיו בְּחַיָּיו מְנָעוֹ

יָגַע וְהוּא רָעֵב לְקַבֵּץ, וְנָכְרִי

בָּא מִבְּלִי טֹרַח וְאָכַל יְגִיעוֹ.


t ‏צְאֶה וּרְאֵה

צְאֶה וּרְאֵה אֲשֶׁר תִּשְׁכֹּן בְּבֵיתוֹ – / וְהוּא שׁוֹכֵן בְּתוֹךְ בָּתֵי קְבָרִים,

וְיִקְרָא אוֹתְךָ בִּלְשׁוֹן לְבָבָךְ / וְשִׂיחַ רוּחֲךָ מֵאֵין דְּבָרִים:

״לְמָחָר תַּעֲזֹב בֵּיתִי כְּמוֹתִי, / וְאַחַר יִשְׁכְּנוּ אוֹתוֹ אֲחֵרִים״.


t ‏[צְאוּ וּרְאוּ הֲיֵשׁ רָעָה]

צְאוּ וּרְאוּ הֲיֵשׁ רָעָה כְּרָעַת

זְמַן שׂוֹנֵא לְנַפְשִׁי הָעֲנִיָּה

זְמַן מַשְׁחִית פְּעֻלּוֹתָיו בְּהַפְרִיד

דְּבֵקֵי לֵב, וְהַשְׁמִיד כָּל קְנִיָּה.


t ‏[צֵא שְׁאַל שׁוֹכְנֵי קְבָרִים]

צֵא שְׁאַל שׁוֹכְנֵי קְבָרִים יְחַוּוּ

לָךְ אֲשֶׁר הוּטְלוּ לְרָצוֹן בְּפַחַת

מִבְּלִי מַאֲמָר מְהֵרָה תְגֹרַשׁ

מִנְּוֵה בֵיתְךָ כְּמִזְרֶה בְרַחַת

אַחֲרִית כָּל כְּלִי לְשֶׁבֶר וְסוֹף כָּל

עֵץ פְּרִי לַעֲקֹר וְכָל חַי לְשַׁחַת.


t ‏[צְבִי נִמְלַט]

צְבִי נִמְלַט וְאִם קָלַע לְנֶגְדּוֹ

אֲשֶׁר לֹא יַחֲטִיא שַׂעְרָה וְרָמָה

וְיִלָּכֵד לְלֹא קֶלַע וְאִלּוּ

יְקַלַּע יַחֲטִיא אֶת הָאֲדָמָה.


צבי נעים
t ‏צְעַד אוֹ שֵׁב

צְעַד אוֹ שֵׁב – כְּבָר נִכְתַב וְנֶחְתַּם / אֲשֶׁר לֹא בָא וְשֶׁיָּבוֹא לְיָמִים.

וְקוּם אוֹ נוּס – כְּבָר נִגְזַר מְבוֹא יוֹם / כְּחוֹשׁ גּוּפְךָ וְיוֹם דַּשֵּׁן עֲצָמִים.


t ‏[צְפוֹר אוֹ נַח]

צְפוֹר אוֹ נַח, לְכָל בַּעַל נְשָׁמָה

בְּטוֹבוֹת הַבְּרוּאוֹת יֵשׁ מְנָיוֹת

מְחֻלָּקוֹת לְזֶה הַרְבֵּה וְלָזֶה

מְעַט מֵהֶם בְּעָרְמָה לֹא שְׁנוּיוֹת.


t ‏[צְרוּפָה הִיא]

צְרוּפָה הִיא עֲצַת הָאֵל

וְרָצָה עַל מְסִלָּתָהּ

חֲכֵה לוֹ אַתְּ וְתִבָּטֵל

עֲצַת רָע מִתְּחִלָּתָהּ

וְאִם כָּתַב גְּזֵרָתוֹ

וּבִצַּע אֶת הֲמוּלָתָהּ

מְחֵה סִפְרָהּ בְּתַחְנוּנִים

וּבִתְשׁוּבָה מְגִלָּתָהּ.


t ‏[צָרוּר דְּבַר הָאֵל]

צָרוּר דְּבַר הָאֵל וְחָתוּם אִמְרוֹ

עַל־כָּל אֲשֶׁר תִּרְצֶה וּמַה לֹּא תִרְצֶה

אֵיךְ תִּהֲלַךְ מֶנְהוּ וְאֵלָיו תָּשׁוּב

אוֹ תֵשְׂטְ מִפָּנָיו וְנֶגְדוֹ תֵצֵא.


t ‏[קוֹמָה כְלוּלָה בְּשֶׁלֶם]

קוֹמָה כְלוּלָה בְּשֶׁלֶם גּוּף וּבַיַּלְדוּת

גָבְהָה וְחָזְקָה לְמַעַן־כָּל כְּבֻדָּה בָּם

טוֹבוֹת שְׁתַּיִם וּמֵאָדָם עֲלוּמוֹת הֵם

כִּי לֹא יְדַבֵּר בְּטוֹבָתָם אֱלֵי שׁוּבָם.


t ‏[קַל בַּמְחִיר כָּל־רַב וְכָל]

קַל בַּמְחִיר כָּל־רַב וְכָל / יִמְעַט בְּמִכְרָם יָקְרוּ

וּמְעַט בְּשֵׂכֶל קַל וְרַב / שֵׂכֶל מְחִירָיו יִגְבְּרוּ

רָמוּ מְתֵי שֵׂכֶל וּבַ/שֵׂכֶל בְחוּצוֹת נִכְּרוּ

הָלְכוּ לְעוֹלָמָם וּמַעְ/שֵׂיהֶם לְעוֹלָם יִשְׁאֲרוּ.


t ‏[קְנוּ לֵב תֶּחֱזוּ]

קְנוּ לֵב תֶּחֱזוּ כִּי כַזְּרָעִים

אֲשֶׁר צָמְחוּ עֲלֵי אֶרֶץ גְּבָרִים

וְאֵל נָתַן בְּיַד יָמִים לְקָצְרָם

בְּקַיִץ אוֹ בְּקֹר מַגַּל קְצִירִים.


t ‏[קְרָא עַל־כָּל]

קְרָא עַל־כָּל אֲשֶׁר פִּתּוּ נְעוּרִים

וְלֹא שָׁב מֵעֲשׂוֹת עָווֹן וְחוֹבָה:

עֲלֵי מַה־זֶּה אֲיַסֶּרְךָ עֲלֵי חֵטְא־

נְעוּרֶיךָ וְהַשֵּׂיבָה קְרוֹבָה.


t ‏[קָרָה לְחָכָם רַע]

קָרָה לְחָכָם רַע וְשָׁ/מַע כָּל חֲבֵרָיו יַעֲנוּ:

שָׂא, כִּי כְמַטָּרָה לְחַץ / אִישִׁים לְרָעוֹת נִתְכְּנוּ

אִם יֹאחֲזֵם הַיּוֹם כְּאֵב / עַל כֵּן בְּעוֹלָם נִתְּנוּ

וּבְכֵן יְהִי נָסְעָם אֱלֵי / אַחֵר וְשָׁמָּה יִשְׁכְּנוּ.



t ‏[קְרוֹבַי, כָּל־מְבֹא]

קְרוֹבַי, כָּל־מְבֹא עֹנֶג בְּיַלְדוּת

אֲשֶׁר חָלְפָה וְכָל־מַכְאוֹב בְּשֵׂיבָה

וְאִם אֵין עוֹד תְּשׁוּבָה לַנְּעוּרִים

לְשֵׂיבָה אַל תְּהִי מֶנִּי תְשׁוּבָה.



t ‏[רְאֵה אֱנוֹשׁ כִּי]

רְאֵה אֱנוֹשׁ כִּי אֵין אֲשֶׁר לֹא יָמוּת

גַּם אֵין לְבַד אֶל מִי שְׁמוֹ לֹא נֶעְלָם

הוֹלִיד לְמַעַן יַעֲשֶׂה לוֹ זֵכֶר

עַל־יַד בְּנוֹ כִּמְעַט בְּמוֹתוֹ, אוּלָם

שֵׁם טוֹב אֲשֶׁר יַנַּח כְּבָנִים וּבְנֵי

בָנִים וְזֵכֶר טוֹב כְּחַיֵּי עוֹלָם.



t ‏[רְאֵה מִרְמַת זְמַן]

רְאֵה מִרְמַת זְמַן הוֹלֵךְ כְּמַיִם

לְאַט וּכְאֵשׁ מְלַהֶטֶת מְלַהֵב

זְמַן פּוֹתֶה אֲשֶׁר יַעַשׂ בְּסֵתֶר

כְּמוֹ שׂוֹנֵא וּמִתְרָאֶה כְּאוֹהֵב.


t ‏[רָאִיתִי אֶת שֶׁמֶשׁ]

רָאִיתִי אֶת שֶׁמֶשׁ גָּבְרָה / עַל כּוֹכָבִים בַּשָּׁמַיִם

עָמְדָה עַל חוּג הָרְבִיעִי כַּעְ/מוֹד בִּקְרָב אִישׁ הַבֵּינַיִם

סָבִיב לָהּ כֹּכָבִים הוֹלְכִים / מֵאֵין שִׁפְלוּת וַעְצַלְתַּיִם

הִיא בֵינֵיהֶם כַּמֶּלֶךְ הוֹ/לֵךְ בִּגְבוּרָה בֵּין מַחְנַיִם

וַיָּבֹא יוֹם וַתִּקָּדֵר / וַתַּעֲשֶׂה כַּכִּירַיִם

וָאֶרְאֶה וָאָבִין כִּי כָל / שָׁפָל וָרָם לוֹ יוֹמַיִם:

יוֹם טוֹב אוֹ יוֹם רַע, כָּל נִבְרָא / בָּעוֹלָם נִדּוֹן בִּשְׁתַּיִם

וֵאלֹהִים רָם נִשְׁמַע בָּאֹ/זֶן לֹא נִרְאֶה לָעֵינַיִם

אֵין לוֹ יוֹמַיִם טוֹב וָרַע / גַּם לֹא נִמְצָא בִדְרָכַיִם

רִגְזוּ מֶנְהוּ טֶרֶם תֵּאָסְ/רוּ מֵרָגְזוֹ בִּנְחֻשְׁתַּיִם

וַעְשׂוּ טוֹבוֹת כִּי יוֹם בָּא לַעְ/לוֹת מַעְשֵׂיכֶם אֶל מֹאזְנַיִם

וּבְהִשָּׁקְלָם עַל כָּל־נֶעְלָם / אוֹ גָּלוּי יִתֵּן כִּפְלַיִם

מַעְמִיד הָרִים עַל הָרִים רוֹ/קַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם.




t ‏[רָאִיתִי הַר גָּדוֹל]

רָאִיתִי הַר גָּדוֹל רָם לֹא / נָגְעוּ הָרִים אֶל מֶחְצָתוֹ

לֹא סָר אוֹר שֶׁמֶשׁ מֵעָלָיו / עַד בֹּא שֶׁמֶשׁ מֵעֵת צֵאתוֹ

אֵין בִּיסוֹדוֹ נַחַל מוֹשֵׁךְ / גַּם אֵין שָׁרְשׁוֹ עַל בִּצָּתוֹ

וַיִּתְגַּלְגֵּל וַיֶּעְתַּק מִ/תַּחְתָּיו לֹא נִשְׁאַר מִקְצָתוֹ

וָאֹמַר: כֹּה יֵהָרֵס אִישׁ / לֹא תִּבָּנֶה עוֹד פִּרְצָתוֹ

יוֹם אַוָּתוֹ אִלּוּ בָא – אֶל / קֶבֶר כָּרוּךְ בַּחֲלִיצָתוֹ

אָדָם אַתָּה רָץ בָּעוֹלָם / מִלּוּשׁ בָּצֵק עַד חֻמְצָתוֹ

אָדָם מַה־טּוֹב לָךְ כִּי תִהְיֶה / עוֹשֶׂה צֶדֶק בִּמְרוּצָתוֹ

כִּי מָחָר תָּמוּת וּתְבַקֵּשׁ / חֶסֶד עָשִׂיתָ וּמְצָאתוֹ.


t ‏[רוֹדֶה בְּפֶרֶךְ בַּעֲנִיִּים]

רוֹדֶה בְּפֶרֶךְ בַּעֲנִיִּים מְרוּדִים

עָרִיץ, וְנוֹשֶׁה – כִּי הֱסִיתוֹ כְּבוֹדוֹ –

כִּי יֵשׁ לְאֵל עִתִּים כְּחִצִּים מְמִיתִים

וּכְבֶן־קְשָׁתוֹת יוֹם יְפַלַּח כְּבֵדוֹ.



t ‏[רוּחִי אֲשֶׁר בּוֹ]

רוּחִי אֲשֶׁר בּוֹ אַחֲרֵי אֵל

אֶסְמֹךְ וְלוֹ אִיגַע וְאֶטְרַח

הַאַחֲרֵי חֶבְרַת חֲמִשִּׁים

וָעוֹד, מְאַסְתַּנִי וְתִבְרַח?


t ‏רוֹעִי מֵרִבְעִי אֶשְׁקֹטָה
רוֹעִי מֵרִבְעִי אֶשְׁקֹטָה / וּגְבוּרוֹתֶיךָ אַבִּיטָה,

פִּי הוֹגֶה אֶת נוֹרְאוֹתֶיךָ / וּלְשׁוֹנִי נִסֶּיךָ בּוֹטָה.

עַל הָאָרֶץ וִיסוֹדֶיהָ / וּמְכוֹנָהּ יָדָךְ שָׁלְטָה,

תַּשְׁחִית זַיִת פָּרַח, וִיבוּל / גֶּפֶן, וּתְאֵנָה חָנָטָה.

אֵיכָה יֶחְטָא גֶבֶר יִרְאֶה / כָּל גֶּבֶר דַרְכּוֹ יָרָטָה –

הִסְגִּירוֹ אֵל אֶל עַוָּלִים, / עַל יַד רָשָׁע אוֹתוֹ רָטָה?

תִּנְדֹּף, כִּנְבֹל עָלֶה, נֶפֶשׁ / עַל פִּי הַנֵּבֶל פָּרָטָה.

דּוֹרֵךְ עַל גַּב אֶרֶץ וּכְעוֹ/טֶה אֶת בִּגְדּוֹ אוֹתָהּ עָטָה,

מוֹצִיא שֶׁמֶשׁ וּבְעֵת יִרְצֶה / מוֹסְדוֹת הֶהָרִים לִהֵטָה.

מֵנִיף הָרִים הָנֵף רוּחַ / שִׁבֹּלֶת עַל אֶרֶץ חִטָּה,

הַמַּרְקִיד אֶרֶץ כָּעֵגֶל / וּכְבֶן רֵימִים כֵּן שָׁאָטָה,

וּבְזַעְמוֹ נָעָה מַתְכֻּנְתָּהּ / וּכְהוֹלֵךְ עַל עָקֹב שָׁטָה.

שָׁמַעְתִּי – וַתִּרְגַּז בִּטְנִי / וּלְקוֹל רַעַשׁ אֶתְקוֹטָטָה,

מִדֵּי זָכְרִי מַה שֶּׁהָיָה / יִדֹּד לִבִּי וָאָנוּטָה.

קַמְתָּ לַעְרֹץ אֶרֶץ נֶשֶׁף / וּבְאִישׁוֹן לַיְלָה וַעְלָטָה,

הָפַכְתָּ תֵבֵל כִּקְעָרָה, / שַׂמְתָּ רוּם אֶרֶץ מִלְּמַטָּה.

זוֹכֵר אֵימַת הַלַּיְלָה הוּא / נַפְשׁוֹ בַּחַיִּים נָקָטָה.

אֵימָה רַבָּה עָצְמָה, עַד כִּי / גַּבְהוּת הָרָמִים הִמְעִיטָה.

פַּעְמַיִם שָׁלֹשׁ נָגַע בָּהּ / אֵל וּכְשִׁכּוֹר הִתְמוֹטָטָה.

חֶרְדַּת רַעַשׁ, כִּגְדוּד פּוֹשֵׁט / עַל עִיר, בִּלְבָבוֹת פָּשָׁטָה.

הִלְבִּינָה אֶת רֹאשׁ כָּל עַלְמָה / מֵרֹב יָמִים לֹא נִמְרָטָה.

עַָמּוּדֵי שָׁמַיִם רָפוּ / וִיסוּדַת אֶרֶץ נִשְׁמָטָה.

קִירוֹת נָשְׁקוּ זֶה לָזֶה, שׁוּר / גָּבוֹהַּ עַל אֶרֶץ נָטָה,

עֵת הִתְפַּלֵּץ מוֹסְדוֹתֶיהָ / רָעְדָה, כִּי מֵאֵל נִבָּטָה.

בִּנְיָה שׂוּמָה עַל שָׁת אַמִּיץ / מֵהִנָּתֵץ לֹא נִקְֶלָטָה.

חוֹמָה רָמָה עַל גַּב קַרְקַע / כַּחְבֹּט זֵיתִים כֵּן חֻבָּטָה.

יוֹנְקִים נָפְלוּ מֵחֵיק אִמָּם / מֵחִיל אוֹתָם לֹא לָקָטָה.

אֵם עַל בָּנִים חַתִּים, מֵרִפְ/יוֹן יָדַיִם, לֹא הִבִּיטָה,

נִשְׁתָּוָה בָהּ אֵשֶׁת חַיִל / עִם אִשָּׁה סוֹרֵרָה שׂוֹטָה.

עַל כָּל גַּגּוֹת שֶׁבֶר, כַּהְמוֹת / אֵם, עַל יָחִיד גּוּף שָׂרָטָה.

עַל שׁוֹכְנֵיהֶם בָּתִים נָפְלוּ, / עַל שָׁרְשֵׁיהֶם – אֶרֶז, שִׁטָּה.

כָּל יוֹשֵׁב הִתְגוֹלֵל עַל הָ/אָרֶץ כִּגְלֹל חֶרֶב לוּטָה;

כָּל עוֹמֵד קָרַס, כָּל יָצַע / מִטָּה נָפַל מֵעַל מִטָּה;

כָּל בַּת מֶלֶךְ בִּקְצֵה חֶדְרָה / פָּנִים מֵאֵימָה לָאָטָה;

כָּל לֵב הוֹגָה בִּיגוֹן חוֹלָה / מֵחֵבֶל זָכָר הִמְלִיטָה;

כָּל נֶפֶשׁ אִישׁ בֵּין מוֹרָשָׁיו / כִּסְפִינָה בֵין גַּלִּים שָׁטָה;

כָּל אִישׁ וָאִישׁ עָמַד נִבְהָל / וַיִּתְוַדֶּה אֵת שֶׁחָטָא,

עָנָה: "כֹּה יִשְׁפֹּט אֵל עֵדָה / עָנִי וָדָל לֹא שָׁפָטָה,

רָוְתָה, כָּשְׂתָה, שָׁמְנָה, עָבְתָה / וּבְאֵל הִשְׁמִינָהּ בָּעָטָה״.

אָמַרְנוּ בָּא קִצֵּנוּ, כִּי / יַד הַשְׁמֵד אֶרֶץ טֵאָטָה.

הָלְכָה מִמַּעֲרָב אֶל מִזְרָח, / אוֹרְחוֹתֶיהָ לֹא עִבֵּטָה.

הִשְׁקַתְנוּ מֵי אָבְדָן, וּנְזִיד / מָוֶת אוֹתָנוּ הִלְעִיטָה.

אַחַר כָּל זֹאת הִשְׁקִיט הָאֵל / אֶרֶץ, אַחַר כִּי קֻמָּטָה,

לָשׂוּם לָנוּ שֵׁם וּשְׁאֵרִית / וּלְהַחְיוֹת לָנוּ לִפְלֵיטָה.

חָגְרָה עֵדָה אַבְנֵט שִׂמְחָה / וּלְבוּשׁ חֶרְדָתָהּ פָּשָׁטָה,

כָּל הַלַּיְלָה הִרְבָּת רִנָּה / וּתְחִנָּה עַל כִּי נִמְלָטָה,

עַל כִּי יֶשַׁע וּמְעִיל צֶדֶק / יַד הָאֵל אוֹתָהּ יָעָטָה.

צוּר, יָד רָמָה כָזֹאת תָּמִיד / לִפְדּוֹת וּלְרַחֵם הוֹשִׁיטָה!

אֵל תָּלָה אֶרֶץ עַל מַיִם / וַעְלֵי תֹהוּ צָפוֹן נָטָה,

מִשָּׁמַיִם הִשְׁמַעְתָּ דִּין – / אֶרֶץ יָרְאָה גַּם שָׁקָטָה,

הִרְעַשְׁתָּה אֶרֶץ וּפְצַמְתָּהּ – / רַפֵּא שְׁבָרֶיהָ כִּי מָטָה!


t ‏[רְכוּשָׁךְ לָךְ בְּתִתָּךְ]

רְכוּשָׁךְ לָךְ בְּתִתָּךְ לוֹ

לְמִי יִישַׁר בְּעֵינֶיךָ

וּמַה יֵּשׁ לָךְ בְּהָמוֹן לֹא

יְהִי הוֹלֵךְ לְפָנֶיךָ.



t ‏רֵעִי הֲתִזְכֶּה

רֵעִי, הֲתִזְכֶּה לְעוֹלָם בָּא – וְרַגְלָךְ אֱלֵי / תַעְנוּג אֲשֶׁר טוֹב בְּעוֹלָם זֶה מְמַהֶרֶת?

אַתָּה כְּאִישׁ לוֹ שְׁתֵּי נָשִׁים, בְּעֵת יַעֲשֶׂה / לָזֹאת רְצוֹנָהּ – יְהִי מַכְעִיס לְאַחֶרֶת.


t ‏רֵעִי הֲתִישָׁן?
רֵעִי, הֲתִישָׁן? קוּם וְהָעִירָה / שַחַר, וּבִשְמֵי מַעֲלָה שׁוּרָה,

תִּרְאֵם כְּעוֹר נָמֵר אֲשֶר אֵין בּוֹ / מָקוֹם אֲשֶׁר אֵין בּוֹ חֲבַרְבּוּרָה,

וּרְאֵה חֲצִי סַהַר בְּלֵיל תֻּמּוֹ / קוֹדֵר כְּפִי כִּבְשָן וְכִקְדֵרָה,

כִּדְמוּת פְּנֵי עַלְמָה אֲשֶר חֶצְיָם / אָדְמוּ וְעַל חֶצְיָם שְׁקַעְרוּרָה.

שׁוּב וַחֲזֵה שֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר רֻבָּהּ / הוּבָא בְסוֹף חֹדֶשׁ בְּשַׁעְרוּרָה,

וּדְמוּת מְעַט אוֹרָהּ עֲלֵי חָשְׁכָּהּ / נֵזֶר בְּרֹאשׁ לוּדִית שְׁחַרְחֹרָה,

וּדְמוּת אֲדָמָה עַל אֲשֶׁר בָּא עַל / שִׁמְשָׁה כְּבוֹכִיָּה חֳמַרְמָרָה.

הִכָּה שְׁנֵי אוֹרָיו, בְּתוֹךְ חֹדֶשׁ / אֶחָד, אֲשֶׁר לוֹ עֹז וְתִפְאָרָה,

כִּסָּה פְּנֵי סַהַר בְּחוּג אַרְצוֹ / וּבְסַהֲרוֹ שִׁמְשׁוֹ מְסֻתָּרָה,

כָּל זֹאת פְּעֻלַּת אֵל, וְהוּא יַעַשֹ / חֶפְצוֹ בְּמִפְעָלָיו אֲשֶר בָּרָא.

נִבְרָא בְּתוֹךְ סַהַר מְעַט אֹפֶל / מֵרֹאשׁ, וְחַמָּה נִבְרְאָה בָּרָה,

לָכֵן אֲדֶמֵּמוֹ בְּהִקָּדְרָם / עַתָּה, בְּחֹשֶׁךְ זֶה אֲשֶׁר קָרָה,

לִשְׁתֵי שְׁכוּלוֹת, זֹאת בְּפָנֶיהָ / פֶּצַע וְזֹאת פֶּצַע וְחַבּוּרָה,

אוֹר יוֹם בְּיוֹם הָקְדַּר, וְאוֹר לַיִל / הִקְדִּיר בְּעֶרֶב יוֹם וְאַשְׁמוּרָה,

כִּגְבִיר אֲשֶׁר קָצָף וְהֵבִיא כָל / שָֹרָיו בְאַרְצוֹתָם בְּתוֹךְ צָרָה,

הִכָּה מְאוֹר לַיִל תְּחִלָּה, אַךְ / מַכַּת מְאוֹר הַיּוֹם מְאֻחָרָה,

כִּגְבִיר אֲשֶׁר יַשְׁקֶה לְאָמָה כוֹס / רַעַל, וְאַחַר יַשְׁקְ לִגְבִירָה.

הַבֵּט בְּכָל אֵלֶּה, וְהִתְבּוֹנֵן / בָּהֶם וְהִשְׁתּוֹמֵם וְהַכִּירָה,

וּקְרָא: “לְךָ הָעֹז, אֲשֶׁר הֵבִיא / אוֹרָיו בְּמִשְׁקֹלֶת וּבִמְשֹוּרָה!”

שַֹמְתָּ לְסַהַר בַּחֲצִי כִסְלֵו / קַדְרוּת, כְּפַח יָקוּשׁ לְצִפּוֹרָה,

אַתָּה תְשִׁיתֵהוּ בְשָׁנָה זֹאת / שֵׁנִית בְּאִיָּר מִבְּלִי אוֹרָה,

אַתָּה בְּהַבִּיטָךְ אֱלֵי אֶרֶץ – / תִּרְעַד וְתָנוּעָ כְּשִׁכּוֹרָה,

אַתָּה תְצַוֶּה עָשׁ וְיֹאכַל עָשׁ / וּכְסִיל, וְכִימָה מְהֻדָּרָה,

אַתָּה הֲסִבּוֹתָ לְנִבְרָאִים / בָּהֶם מְקוֹם מוֹשָׁב כְּסוֹחֵרָה,

אַתָּה תְצַוֵּמוֹ וְיִדָּרְכוּ / יַחַד בְּלִי הֵידָד וְלֹא פוּרָה,

אַתָּה לְךָ הַהוֹד, לְךָ הַכֹּל, / כָּל סוּס וּמֶרְכָּבָה מְעֻקָּרָה,

אַתָּה אֲשֶׁר תָּבִיא בְּיוֹם הַחֹם / קָרָה, וְתָבִיא חֹם בְּיוֹם קָרָה,

אַתָּה אֲשֶׁר תַּהְפְֹּך תְּהוֹם, גַּם עַל / יָם תַּעֲבִיר צָרָה כְּמַבְכִּירָה,

אַתָּה אֲשֶׁר תּוֹרֶה אֱלֵי כָּל חַי / מָוֶת, כְּחֵץ יָעוּף לְמַטָּרָה,

אַתָּה תְקִיצֵמוֹ בְּיוֹם הַדִּין / הַמַּר וְהַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא,

אַתָּה תְדִינֵם עַל אֲשֶׁר עָזְבוּ / מֵחֹק וּמִמִּצְוָה וּמִתּוֹרָה.

שִׁיתָה בְדִין מִשְׁקַל פְּעֻלּוֹתַי / עוֹדֵף וְכַף רִשְׁעִי מְחֻסָּרָה,

יוֹם תַּעֲלֵנִי מֵעֲפָרִי אָז/ אָקוּם וְרוּחִי מִמְּךָ סָרָה,

אִירָא חֲרוֹנָךְ, בַּשְֹּרֵנִי בּוֹ / “שָׁלוֹם לְךָ, הַשְׁקֵט וְאַל תִּירָא!”

אִם לֹא יְהִי זֵכֶר לְצִדְקוֹתַי – / שִׁית חַסְדְּךָ לְאַזְכָּרָה!

t ‏[רֵעִים אֲשֶׁר אַהְבָתָם]

רֵעִים אֲשֶׁר אַהְבָתָם

חָוְרָה כְּלֹבֶן בָּרָד

יָמִים לְמָחָר יַשְׁחִיר

אוֹתָם בְּשִׁיחוֹר מֻפְרָד.



t ‏[רְצוֹן בָּאִים בְּלִי]

רְצוֹן בָּאִים בְּלִי רָצוֹן לְעוֹלָם

לְבִלְתִּי שׁוּב לְעוֹלָם בָּא, כְּמוֹ צֹאן –

אֲשֶׁר יֵצְאוּ לְמִרְעֶה לֹא לְרָצוֹן

וְיֵאָסְפוּ לְמִכְלָה לֹא בְרָצוֹן.


t ‏רְצוֹנִי לוּ
רְצוֹנִי לוּ אֱהִי שָׁב אֶל נְעוּרִים / כְּקֶדֶם, אַחֲרֵי זֹקֶן הֱנִיעָם,

וְאַגִּיד כַּחֲשָׁם לִי עַל פְּנֵיהֶם / וְרֹעַ מַעֲלָלֵיהֶם בְּרֹב עָם.

t ‏[רָץ לַעֲזוֹב עוֹלָם]

רָץ לַעֲזוֹב עוֹלָם נְדַב, כִּי כָל

עָזְבוֹ לְאִישׁ חָסִיד בְּהִנָּדְבוֹ

נִמְאַס בְּהוֹן אוֹ נֶחְמָד נֶעְזָב

עוֹלָם לְחָסִיד כֹּל נְדָבָה בוֹ.


t ‏[רָץ לַעֲשִׁיר וַיַּעֲמוֹד]

רָץ לַעֲשִׁיר וַיַּעֲמוֹד לִקְנוֹת / הָמוֹן כְּמוֹ נָמֵר בְּדֶרֶךְ שָׁר

אֵין אַתְּ בְּאֹרַח זוּ אֲשֶׁר תֵּלֵךְ / עָלָיו בְּכֹחַ עַל אֲשֶׁר כָּשֵׁר

תִּיגַע לְאִישׁ אַחֵר וְתִבְנֶה בַ/יִת לֹא לְךָ בַּגִּיר וּבַשָּׁשַׁר

קוּמָה בְּנֵה בַיִת אֲשֶׁר תִּשְׁכֹּן / אוֹתוֹ לְעַד מִתֹּם וּמִיֹּשֶׁר.


t ‏[רֶשַׁע בְּאַחְרִיתוֹ]

רֶשַׁע בְּאַחְרִיתוֹ אֱלֵי מַאֲכַל אֵשׁ

יֵלֵךְ וְיִשָּׁחֵת לְעוֹלָם, וְצֶדֶק

גָּנוּז בְּעוֹלָמִים בְּאוֹצָר אֲשֶׁר לֹא

אֵשׁ תַּחֲלִיפֵהוּ בְּשֶׁטֶף וּבֶדֶק.


t ‏[שְׁאַל אַחֲרִית]

שְׁאַל אַחֲרִית כָּל-חַי וְלוֹ מִחְיָה, טֶרֶם

עֲלוֹתוֹ לְגוֹרַל קֵץ יְמִינוֹ וְזִכְרוֹנָיו

וְְאַשְׁרָיו וְטוֹב לוֹ אִם לְהֵיטִיב יְמֵי זִכְרוֹ

יְהִי פָעֳלוֹ תָמִיד וְלִבּוֹ וְרַעְיוֹנָיו.


t ‏שְׁאַל מֵתִים

שְׁאַל מֵתִים וְיַגִּידוּ לְךָ: סוֹד / יְצִירָתָךְ וְחֶטְאָךְ קוּם וּבַקֵּר!

הֲתֹאמַר אֵין לְךָ יוֹצֵר? וּפֶה לָךְ / בְּכָל אֵבֶר יְדַבֵּר לָךְ ״תְּשַׁקֵּר!״


t ‏שׁוֹכֵן בַּיִת

שׁוֹכֵן בַּיִת סָפוּן בָּאֶ/רֶז, מָחָר תִּשְׁכֹּן בָּעִיִּים.

הַיּוֹם תִּשְׂמַח בִּמְעוֹן מֵתִים, / מָחָר תִּדְאַג בֵּין הַחַיִּים.


t ‏[שְׁחוֹרֵי שַׂעֲרִי לָבְנוּ]
&&& [שְׁחוֹרֵי שַׂעֲרִי לָבְנוּ]


שְׁחוֹרֵי שַׂעֲרִי לָבְנוּ, וְכָפַף

זְמַן קוֹמָה אֲשֶׁר הָיְתָה כְּוָוִים –

כְּפֵה כָפוּף, וְעִוֵּת הַזְּמַן אֶת

שְׁתֵּי רַגְלַי כְּרַגְלַיִם לְתָוִים.



&&& [שָׂח לִי]


שָׂח לִי, בְּבוֹא שׁוֹאֵל שְׁאֵלָה, לִבִּי:

פַּעַם מְנַע, כִּי אֵין לְזֶה חוֹב אֶצְלָךְ

שַׂחְתִּי אֲנִי לוֹ: מַה לְּךָ אַתְּ אֵצֶל

צוּר הֶעֱוָה אֶת זֶה וְהִרְוִיחַ לָךְ.



&&& [שַׂחְתִּי לְשָׂח לִי]


שַׂחְתִּי לְשָׂח לִי: תְּנָה עֵצָה וְתוֹכַחַת

לִי לַעֲבוֹד אֵל וְאֶשְׁמַע לָךְ וְלֹא אֶפְרַע:

הִנֵּה אֱלֹהִים יְעָצָךְ לַעֲבוֹד אוֹתוֹ

וַתַּעֲצִיבוֹ וְאֵיךְ תִּשְׁמַע לְקוֹל מֵרַע.


t ‏[שָׂח לִי]

שָׂח לִי, בְּבוֹא שׁוֹאֵל שְׁאֵלָה, לִבִּי:

פַּעַם מְנַע, כִּי אֵין לְזֶה חוֹב אֶצְלָךְ

שַׂחְתִּי אֲנִי לוֹ: מַה לְּךָ אַתְּ אֵצֶל

צוּר הֶעֱוָה אֶת זֶה וְהִרְוִיחַ לָךְ.



t ‏[שַׂחְתִּי לְשָׂח לִי]

שַׂחְתִּי לְשָׂח לִי: תְּנָה עֵצָה וְתוֹכַחַת

לִי לַעֲבוֹד אֵל וְאֶשְׁמַע לָךְ וְלֹא אֶפְרַע:

הִנֵּה אֱלֹהִים יְעָצָךְ לַעֲבוֹד אוֹתוֹ

וַתַּעֲצִיבוֹ וְאֵיךְ תִּשְׁמַע לְקוֹל מֵרַע.


t ‏שִׁית לִבְּךָ

שִׁית לִבְּךָ, תָּבִין קְלוֹן שִׂמְחַת / לֵב בֵּין שְׁתֵי בִּכְיוֹת לְךָ נִמְצֵאת:

תִּבְכֶּה בְּעֵת בּוֹאָךְ אֱלֵי עוֹלָם / אַתָּה, וְאַחֵר יִבְכְּךָ עֵת צֵאת.


t ‏שְׁכִינַת אִישׁ

שְׁכִינַת אִישׁ בְּרֶחֶם אֵם – שְׁכִינָה / בְּמָקוֹם צַר, אֱלֵי עֵת הַיְצִיאָה,

וְיוֹם צֵאתוֹ – לְעוֹלָם צַר יְהִי בָא, / וְיֵצַר מִתְּלָאָה אֶל תְּלָאָה,

וְיוֹם יָשׁוּב – לְקֶבֶר צַר יְהִי שָׁב, / וְאֶל צָרַת גְּמוּלָה עַל חֲטָאָה.

הֲלָעַד מֵחֳלִי צָרָה לְצָרָה / יְהִי נִמְסָר, וּמִשּׁוֹאָה לְשׁוֹאָה?

וּמַה בֶּצַע, לְאִישׁ חָלָה בְּצָרוֹת, / בְּעוֹלָמָיו, אֲשֶׁר אֵין בָּם רְפוּאָה?


t ‏[שָׁלֵו, הֲלַנְתָּ עַל]

שָׁלֵו, הֲלַנְתָּ עַל / רַב טוּב לְאֵין חֵקֶר

וּבְלִבְּךָ מָחָר / רַע לַעֲשׂוֹת שֶׁקֶר

גוּרָה לְךָ רָעָה / חָשָׁה לְעֵת בֹּקֶר.



t ‏[שְׁלַח אָדוֹן לְעַם]

שְׁלַח אָדוֹן לְעַם יֵשֵׁב בְּחֹשֶׁךְ

וְהוֹרִידוּם לְצַלְמָוֶת חֲשׁוּכִים

הֲקִימֵהוּ בְּעַד חַלּוֹן וְיַשְׁקִיף

וְהַעְמִידוֹ וְיָצִיץ מֵחֲרַכִּים.


t ‏[שַׁלַּח לַחְמָךְ]

שַׁלַּח לַחְמָךְ כִּי טוֹב שַׁלַּח

לֶחֶם וּפְתַח יָדָךְ תִּצְלַח

פֶּן יְכַחֵשׁוּ בָךְ הַיָּמִים

וִישָׁלּוּךָ מַה לֹּא תִשְׁלַח.


t ‏[שְׁמוֹר הוֹן]

שְׁמוֹר הוֹן לְעִתָּיו וּמֶנְהוּ

חֹן דַּל וְכַבֵּד לְהֵלֶךְ

הֲלֹא לַזְּמַן אֵיד וְנֶכֶר

וְיָד תַּחְמוֹס יֵשׁ לְמֶלֶךְ.


t ‏[שְׂמֵחָה כָל יְחִידַת]

שְׂמֵחָה כָל יְחִידַת אִישׁ בְּחֵילוֹ

וְרַע יִשְׂמַח בְּחַיִל שֶׁגְּזָלוֹ

וְיוֹם חֶשְׁבּוֹן יְאַוֶּה לוּ עֲזָבוֹ

אֲשֶׁר אַיִן וְשֶׁלּוֹ לֹא יְהִי לוֹ.


t ‏[שָׂמְחוּ בְנֵי אָדָם]

שָׂמְחוּ בְנֵי אָדָם בְּבוֹא

מוֹעֵד וְאֵיךְ לֹא דָאֲגוּ

כִּי מוֹעֲדֵיהֶם אֶל שְׁאוֹל

אוֹתָם בְּדָרְבָן יִנְהֲגוּ.


t ‏[שְׁמַע וַעֲמוֹד מֵעֲשׂוֹת]

שְׁמַע וַעֲמוֹד מֵעֲשׂוֹת רַע / כְּעָקוּד בְּרַגְלָיו חֲבָלָיו

וְלַעְשׂוֹת יְשָׁרָה תְּמַהֵר / כְּשֶׁטֶף בְּמוֹרַד נְחָלָיו

הֲלֹא יֵשׁ לְמַעְלָה מְשַׁלֵּם / לְאִישׁ רַע בְּיוֹם רַע גְּמוּלָיו

וְיֵשׁ אֵל אֲשֶׁר בָּא לְגוֹזֵל / בְּחֵמָה לְהַצִּיל גְּזוּלָיו.


t ‏[שִׁמְעוּ עֲצַת אוֹהֵב]

שִׁמְעוּ עֲצַת אוֹהֵב אֲשֶׁר יָעַץ לְמוֹ/דָעָיו בְּעֵצָה יוֹלְדָיו לוֹ יָעֲצוּ

אִם טִנְּפָה טֻמְאַת עֲווֹנוֹת גּוּפְכֶם / טֻמְאַת עֲווֹנֵיכֶם בְּמֵי תֹם רַחֲצוּ

צוּר לֹא יְמַלֵּא אֶת עֲצַת אִישִׁים אֲשֶׁר / בָּזוּ דְבָרוֹ וַעֲצָתוֹ נָאֲצוּ

קוּמוּ בְּחֶפְצֵיכֶם וְאֶת חֶפְצוֹ עֲשׂוּ / אִם תַּחְפְּצוּ שֶׁיַעֲשֶׂה מַה-תַּחְפְּצוּ.



t ‏[שְׁמַעְנָה הָעֲצָמוֹת]

שְׁמַעְנָה הָעֲצָמוֹת הָרְקוּמוֹת / בְּגִיד עָפָר וְעוֹר אֵפֶר קְרוּמוֹת

וְשֹׁרְנָה בַּקְּבָרִים אֶת-מְלָכִים / עֲצוּמִים, נִשְׁאֲרוּ מֵהֶם עֲצָמוֹת

הֲבִנְשָׁמוֹת גְּבַהְתֶּם בָּאֲדָמָה / בְּיוֹם מָחָר תְּעוּפֶינָה נְשָׁמוֹת

וְתִזָּכְרוּ בְּתֵבֵל אַחֲרֵי כֵן / כְּהִזָּכֵר בְּהָקִיץ הַחֲלוֹמוֹת.


t ‏[שָׁמַעְתִּי קוֹל מַפַּל]

שָׁמַעְתִּי קוֹל מַפַּל בַּיִת / בֶּטַח שׁוֹכֵן בּוֹ בִּיסוֹדוֹ

וָאֹמַר: לוּ כָכָה יִקְרֶה / אֶל־כָּל־חַי מָוֶת יַפְרִידוֹ

כִּי יֵשׁ מִי בָא פִתְאֹם אֵידוֹ / גַּם בָּא בַגָּלוּי לוֹ אֵידוֹ

אַשְׁרֵי אָדָם חָרֵד מֵהַכְ/עִיס אֶת קוֹנֵהוּ מֵעוֹדוֹ

יֵרֵד קַל מֵחֵטְא כָּבֵד מִ/טּוּב, יוֹם צוּר אֶל־בּוֹר יוֹרִידוֹ.


t ‏[שָׁמַעְתִּי קוֹל סוּפַת]

שָׁמַעְתִּי קוֹל סוּפַת סַעַר / מִתְחוֹלֵל מֵאֶרֶץ עֵיפָה

מֵחַדְרֵי תֵימָן בָּאָה כִּי / מִן הַחֶדֶר תָּבֹא סוּפָה

מִסַּעְרוֹ כָּל קוֹמָה נָפְלָה / כָּל-רֹאשׁ הוּנַע כָּל-לֵב רָפָה

שָׁת כֹּל מִמַּעַל מִתַּחַת – / כַּצַּלַּחַת עוֹלָם כָּפָה

מֵאֵימָתוֹ נָח הַיָּם בִּרְ/אוֹתוֹ כִּי אֶרֶץ זָעְפָה

רָקְדוּ הָרִים כִּבְנֵי צֹאן כָּל / חַיָּה מֵתָה כָּל-עוֹף סָפָה

שָׁבְרָה אֶרֶץ כַּנֵּבֶל אַךְ / בּוֹרֵא רוּחַ שִׁבְרָהּ רָפָא

אִלּוּ הוֹסִיף כֹּה כִּמְעַט רוּ/חַ כָּל בֶּן-חַוָּה אֻסָּפָה

לוּלֵי הֶחְלִיפוֹ מַעְבִירוֹ / חָלְפָה נֶפֶשׁ מִכָּל-גּוּפָה

אַשְׁרֵי כָל-נֶפֶשׁ בָּעוֹלָם / לָשׁוּב אֶל צוּרָה נִכְסָפָה

יֵצְאוּ מַלְאָכִים לִקְרָאתָהּ / וַיֹּאמְרוּ לָהּ: בֹּאִי חַפָּה

רִדְפִי פֹה טוֹב כִּי טוֹב תִּמְצָא / נֶפֶשׁ עַל חֵטְא לֹא רָדְפָה

אִכְלִי אֶת-טוּב אָפִית, מָחָר / פֹּה אִישׁ יֹאכַל מַה שֶּׁאָפָה.


t ‏[שָׁמַעְתִּי קוֹל שֶׁטֶף]

שָׁמַעְתִּי קוֹל שֶׁטֶף בָּא אַ/חַר עָב כַּיְאוֹר כֵּן שָׁפָכָה

וַיִּשָּׂא עִיר מִימֵי עַד עַל / מַתְכֻּנְתָּהּ שֶׁבֶת אָרָכָה

וָאֶרְאֶה כָּל-יוֹשְׁבֵי בָהּ הָלְ/כוּ בַּאְשֶׁר בָּאוּ אוֹ בַחְשֵׁכָה

וּבְתֹם כָּל-תָּם וָרַע וּכְסִיל / וַחְכַם דָּבָר בָּהּ – שָׁכָכָה

וָאָשִׁיב זֹאת אֶל מַחְשַׁבְתִּי / וָאֹמַר אֶל לִבִּי: אֵיכָה

אָבַד תָּם עִם רַע וּכְסִיל עִם / חָכָם יַחַד בַּמַּהְפֵּכָה

לוּלֵי כִי יֵשׁ לָךְ אֵל טוֹבָה / שֶׁצָּפַנְתָּ לִירֵיאֶיכָה

אִם תָּרַע לַתָּם בָּזֶה תַרְ/בֶּה לוֹ מִמֶּנָּה טוּבֶיכָה

אִם בִּכְיָתוֹ בָּזֶה יִשְׂחַק / בַּבָּא יוֹתֵר מִמַּה בָּכָה

כִּי נַעְלֵיתָ עָלֵינוּ עַל / כֵּן תַּעַשׂ בָּנוּ חֶפְצֶכָה

אַתָּה בַשָּׁמַיִם וַאְנַחְ/נוּ עַל הָאָרֶץ, עַל כָּכָה –

אוֹדֶה אוֹתָךְ גַּם אַגְבִּיר אֶת / שִׁמְךָ כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיכָה

אֹמַר: מָה רַבּוּ מַעְשֶׂיךָ / מָלְאָה אֶרֶץ קִנְיָנֶיכָה

אַתָּה הָאֵל עוֹשֶׂה פֶלֶא / הוֹדַעְתָּ עַמִּים עֻזֶּכָה.



t ‏[שָׁמַעְתִּי רַעַם בַּגַּלְגַּל]

שָׁמַעְתִּי רַעַם בַּגַּלְגַּל / נִבְלֵי עָבִים בּוֹ נִבְקָעוּ

בָּא פִתְאֹם עִם אֵשׁ בָּרָק וַ/יַרְא כָּל-הָעָם וַיָּנוּעוּ

וַיָּמוּתוּ בִּשְׁאוֹן קוֹלוֹ / צֹאן וּבְהֵמָה בַּאְשֶׁר רָעוּ

אִישׁ נָפַל נָשִׁים נָפְלוּ / גַּבּוֹת זָעוּ לִבּוֹת נָעוּ

וַיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ לַהְבוֹת-/אֵשׁ בַּתְּהוֹם רַבָּה שָׁקָעוּ

אַחַר שָׂרְפוּ עִיר וּמְלוֹאָהּ / כָּל-חַי בָּהּ לִשְׁאוֹל פָּסָעוּ

מִגַּעְרָתָם לֹא צָעַק אִישׁ / גִּבּוֹר וּגְמוּלִים לֹא נָעוּ

אַמִּיץ לִבּוֹ עָף, נַפְשׁוֹת גִּ/בּוֹרִים מִקָּצֶה נִקְרָעוּ

עָבַר בַּיָּם צָרָה מִמֶּ/נָּה קוֹלוֹת יָם לֹא נִשְׁמָעוּ

הֵקִיא דָג אֶת בִּלְעוֹ וּבְנֵי / לִוְיָתָן בַּסּוּף נִבְלָעוּ

אַחַר רוּחַ מִנְהוֹ הָאֵל – / כָּל-טוֹב וָרַע כַּף תָּקָעוּ

עַל-נוּמָתָם מִירוֹא עוֹשֶׂה / זֹאת, כִּי גָאוּ וַיִּפְשָׁעוּ

מֵאֵימוֹ שָׁמַיִם וָאָ/רֶץ גַּם שׁוֹמְרֵיהֶם יָזוּעוּ

אוֹמַר לָעָם נָשְׂאוּ חֶטְאָם / עַל עַצְמוֹתָם וַיִּסָּעוּ:

לַפּוֹעֵל כָּזֹאת בָּאָרֶץ / מִשָּׁמַיִם אַל תָּרֵעוּ

פֶּן יַעַשׂ כָּכָה פֶתַע בָּ/כֶם חֹתוּ אַחַי וָרֹעוּ

פֶּן תִּסָּפוּ אִם יִמְנַע מִ/כֶּם חֻקּוֹ גּוּרוּ וָשׁוֹעוּ

אֵל מֵכִין לָעוֹרֵב צֵידוֹ / כִּי בָנָיו אֶל-אֵל שִׁוֵּעוּ

צָדַקְתָּ אִם תִּמְנַע מֵהֶם / לֶחֶם חֻקָּם כִּי רָשָׁעוּ

אִם תֵּלֵךְ בִּנְתִיבָה פֶלֶא / בָהּ-רַגְלֶיךָ לֹא יִגָעוּ

בַּיָּם דַּרְכֶּךָ וּשְׁבִילְךָ / עִקְּבוֹתֶיךָ לֹא נוֹדָעוּ.



t ‏[שְׁנֵי רֵעִים]

שְׁנֵי רֵעִים לְזֶה שֵׂעָר שְׁחַרְחוֹר

וְזֶה אָדֹם וְזֶה לָזֶה שְׁכֵנִים

תְּהָלַת זֶה בְּשַׂעְרוֹ הָאֲדַמְדָּם

וְלַשָּׁחוֹר עֲלֵי-פִי זֶה רְנָנִים

מְעַט יִשְׁעוּ וְיִשְׁתַּוּוּ וְיָשׁוּב

אֲדַמְדָּם זֶה וְשָׁחוֹר זֶה לְבָנִים.


t ‏[שְׁעֵה מִצַּר]
שְׁעֵה מִצַּר כְּסִיל יַעַן פְּעֻלַּת / כְּסִיל עָלָיו מְחִתָּתוֹ מְעִירָה

וְאַל תִּדְאַג בְּעֵת יָרִים אֱוִיל רֹאשׁ / תְּרוּמִיַּת אֱוִיל רֹאשׁוֹ מְסִירָה

וְאִם תַּפִּיל תְּחִנָּה לוֹ וְיַחְזִיק / בְּרִשְׁעָתוֹ נְפִילָתוֹ מְהִירָה

וּמִשְׁפַּט כָּל־כְּלִי מַחְזִיק טְמָאוֹת / בְּגוּפוֹ כִּי טְבִילָתוֹ שְׁבִירָה

וְשׁוֹר נַגָּח אֲשֶׁר אֵין לוֹ שְׁמִירָה / כְּבָר אָמְרוּ: שְׁחִיטָתוֹ שְׁמִירָה.


t ‏שָׁקְדָךְ לִקְנוֹת

שָׁקְדָךְ לִקְנוֹת עוֹלָם זֶה עַל / דֶּרֶךְ עוֹלָם בָּא – עִנְיָן רָע:

תִּפְרֹם חָדָשׁ לִתְפֹּר בָּלֶה, / זֶה – לֹא נִתְפַּר, וְזֶה – נִקְרָע.


t ‏[שֹׁרֶשׁ לְכָל־גֶּזַע]

שֹׁרֶשׁ לְכָל־גֶּזַע, וְלִבְנֵי אִישׁ –

אָבוֹת וְהֵם לָהֶם כְּמוֹ שֶֹׁרֶשׁ

הֵמָּה יְמוּתוּן כַּאֲבוֹתָם, כִּי

שֹׁרֶשׁ בְּמוֹתוֹ מֵת סְעִיף שֵׁרֵשׁ.



t ‏[שְׁתַּיִם הֵם]

שְׁתַּיִם הֵם: אֱמֶת וָתֹם

תְּמוֹךְ בָּהֶם וְחָיִיתָה

וְאַחַת הִיא מְאַבֶּדֶת

לְכָל־נוֹלַד וְהִיא: מִיתָה.


t ‏[תַּבִּיט בְּאִישׁוֹן]

תַּבִּיט בְּאִישׁוֹן עֵר אֲבָל / יָשֵׁן וְנִרְדָּם לִבְּכָה

תִּירָא חֲמַת הָאֵל וְחַ/טָּאת עַל לְבָבְךָ סֻבְּכָה.


t ‏[תְּגַדֶּל אֶת בְּנֵי]

תְּגַדֶּל אֶת בְּנֵי אַחֵר וְתַחְזִיק

בְּיַד נֵכָר וְתִשְׁכַּח אֵת אֲשֶׁר לָךְ

לְךָ תּוֹךְ נַפְשְׁךָ עָמָל וְאֵיכָה

לְזָר תַּעֲמוֹל וְתַנִּיחַ עֲמָלָךְ.


t ‏[תְּגֻדַּל בַּעֲבוּר עָשְׁרָךְ]

תְּגֻדַּל בַּעֲבוּר עָשְׁרָךְ וְתִגְאֶה

רְאֵה כִּי עָב אֲשֶׁר עָלְתָה חֲשֵׁכָה

וְכָל־עָבִים אֱלֵי חֹסֶר וְטֹהַר

וְסוֹף רָמָה לְהֵעָשׂוֹת נְמוּכָה.



t ‏[תַּגְמוּל בְּרַע וָטוֹב]

תַּגְמוּל בְּרַע וָטוֹב אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה / לָעַד יְהִי, לָכֵן חֲשֹׁק חִשְׁקָךְ

חַיִּים וְדֵרָאוֹן שְׁנֵיהֶם לְעוֹ/לָם הֵם וּבָאֶחָד יְהִי חֶלְקָךְ.


t ‏[תִּדְאַג בְּלִדְתָּךְ]

תִּדְאַג בְּלִדְתָּךְ וְתֵבְךְ יִגְעָךְ וְתֹאמַר:

מַה־טּוֹב לְיוֹלֵד לְרִיק וְיָגַע לְבֹשֶׁת

לֵד אוֹ שְׁכוֹל אוֹ יְגַע וְנַח, אַחֲרִיתָךְ

אֶל־פַּח תְּמוּתָה שְׁמוֹ וְסוֹפָךְ לְרֶשֶׁת.


t ‏[תְּדַבֵּר יְכַפֵּר אֵל]

תְּדַבֵּר יְכַפֵּר אֵל פְּשָׁעִים וּמַעֲוָת

וְיֵשׁ לוֹ לְיַסֵּר עַל עֲווֹנָךְ מְעַט וְרָב

וְאַתָּה בְאָמְרְךָ אֵל יְכַפֵּר וְלוֹ כְתָב

מְמֻלָּא בְּחַטָּאתְךָ כְּלוֹחֵם בְּאִישׁ וְרָב.


t ‏[תְּדַבֵּר כִּי הֱצִירָךְ]

תְּדַבֵּר כִּי הֱצִירָךְ מוֹת יְדִידָךְ

וְלִבָּךְ צַר לְאָח בִּשְׁאוֹל נְתַתּוֹ

תְּכַזֵּב, אִם בְּךָ צָרָה לְמוֹתוֹ

וְעָלָיו לִבְּךָ צַר, אֵיךְ שְׁכַחְתּוֹ?



t ‏תְּדַמֶּה כִּי

תְּדַמֶּה כִּי שְׁאוֹל לֹא תִצְפְּנֶךָ / וְתָרוּץ אֶל אֲשֶׁר תִּתְאַו כְּעַיִר,

וְסוֹף כָּל נָע אֱלֵי נוֹחַ, וּמֵרוֹץ / מְטַר עָבִים וּמֵי אֶרֶץ – לְבַיִר.

t ‏[תֵּדַע בְּנִי כִּי צוּר]

ארגוזה – והוא בערבי שם כל שיר שחרז חציו מחרז סופו והוא הנקרא בלשוננו ״שיר חרוז״.


תֵּדַע בְּנִי כִּי צוּר יְצָרָךְ נוֹרָא

לָכֵן יְרָא אוֹתוֹ וְחֻקָּיו שָׁמְרָה

וּתְהִי בְּכָל מִפְעָל וְכָל מַאְמָרָה

מִלִּבְּךָ עַל לִבְּךָ מִשְׁמָרָה

חַרְצֹב זְדוֹנָךְ מִמְּךָ הַתִּירָה

וּנְטַע מְקוֹמוֹ תֹּם וְאָוֶן עָקְרָה

הַוַּת רְמִיָּה מִמְּעוֹנָךְ בַּעְרָה

כִּי מִלְּפָנִים אֵת־אֲנָשִׁים דָּקְרָה

אַל בַּחֲדָרִים חֶטְאֲךָ תַּסְתִּירָה

כִּי אֵין לְאִישׁ מֵעֵין אֱלֹהִים סִתְרָה

הוֹדֵה וְשׁוּב מֵחֵטְא לְאֵל וּלְנִבְרָא

כִּי שָׁב וּמוֹדֶה נָעֲמוּ לַמּוֹרָא

בַּקֵּשׁ אֱמֶת וּבְעַד צְדָקָה חָתְרָה

כִּי הָאֱמֶת חַיִּים וְצֶדֶק אוֹרָה

אַוַּת לְבָבָךְ וַחֲמָתָךְ גַּעְרָה

וֶהְיֵה לְדַל מַשְׂכִּיל וְלַמָּךְ עֶזְרָה

נַחֵם אֲבֵלִים וֶאֱמוּנִים נָצְרָה

וּגְמוֹל חֲסָדִים וְעַנְוָה אָזְרָה

מֵתִים לְוֵה וּבְכֵה וְחוֹלִים בַּקְּרָה

וַעְגֹם לְאֶבְיֹנָךְ בְּנֶפֶשׁ מָרָה

וּקְרָא יְמוֹתֶיךָ בְּדִבְרֵי תוֹרָה

וּדְרֹשׁ בְּתַלְמוּדָה וּבִין בַּמִּקְרָא

אִם לָחֳלִי רַע נַפְשְׁךָ נִמְסָרָה

קַבֵּל וְתוֹכַחַת אֵל וְאִם נֶעְכָּרָה

וּבְבוֹא מְהוּמָה רוּץ אֵל הַעְתִּירָה

וּשְׁמוֹ בְּטוֹב וָרַע לְטוֹבָה זָכְרָה

וּבְשׁוּרְךָ נֹגֵשׂ בְּחוֹב הוֹן אָגְרָה

וּבְזָר אֲשֶׁר נִתְפַּשׂ בְּחֵטְא הִוָּסְרָה

תֵּן לַאֲשֶׁר יָדוֹ מְזוֹן פִּיו חָסְרָה

כִּי יַד אֱלֹהֶיךָ לְךָ הֶעְשִׁירָה

אַךְ אֵת אֲשֶׁר תִּתֵּן בְּמִשְׁפָּט פַּזְּרָה

וּבְדָת, וְרֹב חֵילָךְ לְךָ הַשְׁאִירָה

כִּי אִם תְּפַזֵּר כֹּל וְלֹא תוֹתִירָה

תִּדַּל וְתִשָּׂכֵר לְזָר בַּאְגוֹרָה

אִם תֶּאֱהַב אַהְבַת אֲנָשִׁים שָׁבְרָה

רוּחָךְ לְעַם אֶרֶץ וְאִישִׁים פָּאְרָה

וּגְמוֹל מְהֵרָה וְעַל רַע אַחְרָה

תַּגְמוּל, וְכָל־הַיּוֹם שְׁלוֹמִים שַׁחְרָה

וּזְנַח רְעוּת רוּחַ וְהָסֵר עֶבְרָה

מִלִּבְּךָ וּבְרַח לְךָ מִתִּגְרָה

מֵרִיב לְשׁוֹנוֹת עוּף כְּבַעַל אֶבְרָה

וּבְבֵית כְּלוּא פִיךָ לְשׁוֹנָךְ אָסְרָה

וּשְׂנָא שְׁלֹשָׁה: פֶּה מְדַבֵּר סָרָה

וּדְבַר לְשׁוֹן פּוֹתֶה וְדִבְרֵי זָרָה

מַהְלַל עֲמִיתָךְ בֵּין אֲנָשִׁים בַּשְּׂרָה

וּבְלִבְּךָ מוּמוֹ וְדָפְיוֹ קָבְרָה

כַּפֵּר לְרֵעֶךָ מְרִי וַעְצָרָה

כִּי אִישׁ אֲשֶׁר לֹא יֶחֱטָא לֹא נִבְרָא

אַל תַּעֲלֵם מֵאָח לְעִתּוֹת צָרָה

וַעְנֵה מְדֻכָּא יוֹם בְּשִׁמְךָ יִקְרָא

טוֹבָה לְאִישׁ שׂוֹנֵא בְּפֶה דַבֵּרָה

וּבְקִרְבְּךָ מִמַּעֲשָׂיו הִשְׁתַּמְּרָה

וַאְשֶׁר לְךָ יַעַשׂ בְּלִבְּךָ נָטְרָה

וּבְעֵת אֲשֶׁר תִּמְצָא לְהָרְגוֹ מַהְרָה

מַמְרֵה גְבִיר יָדוֹ בְּעַמּוֹ עָצְרָה

חָטָא, וְאֶת נַפְשׁוֹ לְמָוֶת הֶעְרָה

לִפְנֵי מְלָכִים חֶלְקְךָ הַכִּירָה

וּשְׁבָה בְּשֵׁפֶל תַּעֲלֶה אֶל מִשְׂרָה

בִּיקָר אֱכוֹל וּשְׁתֵה וְלֹא אֶל שָׁכְרָה

וּלְבַשׁ לְשֵׁם וּקְנֵה לְהֶדֶר (בֵּית) דִּירָה

לִמְלַאכְתְּךָ בִּשְׁכַב עֲצֵלִים עוּרָה-

שַׁחַר, וּמָתְנַיִם לְעָמָל חָגְרָה

וּבְסַחֲרָךְ מִסְחַר נְקִיִּים סַחְרָה

וּבְעֵת אֲשֶׁר תָּחֵל בְּדָבָר גָּמְרָה

בִּפְנֵי אֱנוֹשׁ וּבְמִפְעֲלוֹתָיו תּוּרָה

סוֹדָיו, וְאִם נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם סָגְרָה

אַל תַּאֲמֵן כָּל אִישׁ וְלֹא כָל אִמְרָה

וּדְבַר אֲשֶׁר תִּשְׁמַע בְּלִבָּךְ חָקְרָה

הַחְרֵשׁ בְּהַצּוֹת סוֹרֲרִים עַל דִּבְּרָה

יֹאמְרוּ לְךָ הוֹכַח עֲלֵי אִישׁ הִמְרָה

הַמְעֵט אֲמָרֶיךָ וְאֵת כָּל סִפְרָה

פַּלֵּס, וְעֵת תֹּאמַר בְּמִשְׁקָל אָמְרָה

הָקֵץ בְּנִי וּשְׁתֵּי שְׁכוּנוֹת שׁוּרָה

בָּעִיר, בְּזֹאת מִסְפֵּד וּבָזֹאת זִמְרָה

רוֹאֶה בְּקִרְיָה צָהֳלָה וַחְבוּרָה

יָגוֹן וּפֵרוּד אַחֲרֵיהֶם גּוּרָה

רוֹאֶה אֲשֶׁר יָגַע וְיָדוֹ עָשְׁרָה

קַנֵּא וְלַעְשׂוֹתָךְ כְּמוֹתוֹ נַהְרָה

רוֹאֶה בְּדוֹרוֹ תָּם וּבַעַל יִשְׁרָה

אִם לֵב לְךָ עָלָיו תְּהִי בָּךְ יִתְרָה

רוֹאֶה בְּעַפְעַפֵּי חֲבֵרוֹ שַׂעְרָה

אֵיךְ תַּעֲלִים אִישׁוֹנְךָ עַל קוֹרָה

כִּתְפוֹר קְרָעִים אֶת זְמַנָּךְ תָּפְרָה

כִּצְרוֹר זְהוּבִים עַל חֲבֵרְךָ צוּרָה

כִּקְשׁוֹר עֲדָיִים אֶת עֲצָתְךָ קָשְׁרָה

כֶּאְסוֹר מְלָכִים סוֹד לְבָבָךְ אָסְרָה

כִּשְׁבוֹר חֲרָשִׂים יִצְרְךָ שַׁבֵּרָה

כִּנְעוֹר שְׂמָלוֹת מִמְּרִי הִתְנַעְרָה

כַּעְבוֹר שְׂעָרוֹת צוֹק בְּחָכְמָה עָבְרָה

כִּפְתוֹר חֲלוֹם פִּלְאֵי עֲלוּמוֹת פָּתְרָה

כִּבְחוֹר בְּדוֹלַח אִישׁ לְחֶבְרָה בָּחְרָה

כִּגְדוֹר עֲלֵי צֹאן עַל נְוָתָךְ גָּדְרָה

כֶּאְצוֹר פְּרִי קַיִץ מְלִיצוֹת אָצְרָה

כִּצְבוֹר עֲפַר אֶרֶץ מְזִמּוֹת צָבְרָה

כִּגְזוֹר סְפִינָה יָם גְּדוֹלוֹת גָּזְרָה

כִּבְתוֹר אֲרִי שֶׂה לֵב מְשַׂנְאִים בָּתְרָה

כִּקְצוֹר יְדֵי מֵת יַד מְרֵעִים קָצְרָה

וּרְדוֹף רְצוֹן הָאֵל כְּצִיר עַל בִּכְרָה

וּכְמוֹ מְתֵי תִקְוָה לְאֵל שַׂבֵּרָה

וּכְמוֹ בְנֵי עֶלְיוֹן אֱמֶת סַפֵּרָה

שָׁלְמוּ מְאַת בַּיִת בְּחִבּוּר שִׁירָה

בָּהֶם מְאַת מִצְוָה כְּשֶׁמֶשׁ זָהְרָהּ

אִם נַפְשְׁךָ עַל נַפְשְׁךָ יָקְרָה

שִׂימֵם לְטוֹטָפוֹת וְלָאַזְכָּרָה

וּרְחַשׁ בְּטוּרֵיהֶם לְרֹאשׁ אַשְׁמוּרָה

יִהְיוּ לְלִוְיַת חֵן לְךָ וָעְטָרָה.


t ‏[תְהִי כָל עֲצָתָךְ]

תְהִי כָל עֲצָתָךְ מִשְּׁגִיּוֹת נְקִיָּה

לְמַעַן בְּעֵצָה אֵין כַּמּוּם שְׁגִיָּה

וְתוֹכַחְתְּךָ תִהְיֶה לְשָׁוְא לֹא נְטוּיָה

וְגַם לֹא אֱמוּנָתָךְ לְהוֹנוֹת עֲשׂוּיָה

אֱמֶת נַפְשְׁךָ נִבְרֵאת לְעֹנִי בְּעוֹלָם

וּבָזֹאת תְּמַלֵּט נַפְשְׁךָ הָעֲנִיָּה

וְאִם חֵץ וְקֶשֶׁת שָׁוְא דְּרָכָם זְמַן לָהּ

בְּזֶה חֻלְּצָה מֵחֵץ וָקֶשֶׁת רְמִיָּה.


t ‏[תְּהִלָּה יֵשׁ לְשׁוֹמֵעַ]

תְּהִלָּה יֵשׁ לְשׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה

בְּפִי לָעַד וְלוֹ נָאוָה תְהִִלָּה

אֲשֶׁר עָשָׂה צְדָקָה עִם בְּנֵי אִישׁ

כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר לַכֹּל מְגֻלָּה

לְמַעַן כֹּל אֲשֶׁר הוּא רַב וְקָשֶׁה

בְּרָאוֹ רַךְ וְצָעִיר בַּתְּחִלָּה

כְּמוֹ דֶשֶׁא כְּמוֹ כָּל־הַמְּלָאכוֹת

כְּכָל־נוֹצָר כְּכָל־אַלָּה וְאֵלָה

אֲבָל תּוּגָה בְּרָאָהּ אֵל חֲזָקָה

בְּהִוָּלְדָהּ וְהוֹלֶכֶת וְדַלָּה

וְאִלּוּ נִשְׁאֲרָה תוּגָה בְּלֵב אִישׁ

כְּרֵאשִׁיתָהּ – לְלֵב הָיְתָה מְכַלָּה

חֲסָדִים מֵאֱלֹהִים לָאֲנָשִׁים

וְטוֹב לֹא יִסְפְּרֵם לָשׁוֹן וּמִלָּה.



t ‏[תָּחוֹס בְּעוֹדָךְ]

תָּחוֹס בְּעוֹדָךְ בְּשַׁלְ/וָתָךְ עֲלֵי הוֹן אֲשֶׁר

אַתָּה קְנִיתוֹ וְגַם / תָּחוֹס עֲלֵי בֵן כְּבַת-

עֵינָךְ, וְאוּלָם בְּיוֹם / נַפְשָׁךְ תְּבַקֵּשׁ עֲלֵי-

נַפְשָׁךְ לְבַדָּה תְּהִי / חָס לֹא עֲלֵי בֵן וּבַת.


t ‏[תִּיטַב הֲנָחָה בְּאֵין]

תִּיטַב הֲנָחָה בְּאֵין חֲרָדָה / לָאִישׁ וְטוּב לֵב בְּלִי קְפָדָה

וּלְכֹל מְנוּחָה בְּסוֹף יְגִיעַת־/בָּשָׂר וְרָעָה לְטוֹב עֲתִידָה

וּלְכָל יְחִידִים תְּהִי אֲסֵפָה / וּלְכָל שְׁנַיִם זְמַן פְּרִידָה

וִיקַר מְשׂוֹשׂ־לֵב וּבוּז מְחִילוֹ / בָּאִים לְעִתִּים מְבֹא חֲסִידָה

מַה־טּוֹב רְכוּשׁ נֶאֱסַף בְּכוֹשֶׁר / וּבְתֹם וּמוּכָן לְאִישׁ לְצֵידָה

וּזְמַן יְכַלֶּה אֱנוֹשׁ עֲבָרוֹ / כִּמְעַט בְּיִרְאָה וּבַעֲבוֹדָה.



t ‏[תַּכִּיר וְתָבִין]

תַּכִּיר וְתָבִין כָּל־עֲלוּמָה אוּלָם

תֹּכֶן זְמַנָּךְ מִתְּבוּנָךְ נֶעְלָם

הִנָּךְ בְּעֵת תִּזְכּוֹר אֲשֶׁר חָיִיתָ

תִּהְיֶה בְּעֵינֶיךָ כְּחוֹלֵם חָלַם

אָכֵן בְּהִתְחַדֵּשׁ לְךָ יוֹם תִּשְׂמַח

שִׂמְחַת יְלָדֶיךָ בְּחֻקַּת עוֹלָם.


t ‏[תְּלוּנָתִי עֲלֵי יַלְדוּת]

תְּלוּנָתִי עֲלֵי יַלְדוּת וְזֹקֶן

שְׁנֵיהֶם כַּאֲשֶׁר אַשְׂכִּיל עֲצוּמָה

עֲלֵי זֹאת כִּי חֲטָאַי בָּהּ גְּלוּיִים

וְזֶה כִּי מַעֲוָתִי בוֹ עֲלוּמָה

הֲתַחְתּוֹם אֶת חֲטָאֶיךָ בְלִבָּךְ

וְחַטָּאתָךְ עֲלֵי יָדָךְ חֲתוּמָה

וְאִם תָּרַח בְּאוֹשׁ רֵיחַ עֲווֹנָךְ

וְתַשְׁקִיט רוּחֲךָ רוּחַ תְּנוּמָה.



t ‏[תְּנָה לִבָּךְ לְשֵׁמַע]

תְּנָה לִבָּךְ לְשֵׁמַע כָּל בְּנֵי אִישׁ

אֲשֶׁר הָיוּ וְאַל תִּבְטַח בְּאַוֵּה

וְהִתְוַכֵּחַ בְמַה דַּבֵּר וְחַוֵּה

לְךָ טֶרֶם תְּהִי דֹבֵר וּמַחְוֶה.



t ‏תְּשַׂחֶק בִּי

תְּשַׂחֶק בִּי בְּיַלְדוּתָךְ, לְמַעַן / רְאִיתַנִי אֲחִי זֹקֶן וְשֵׂיבָה –

אֲנִי זָקֵן, וְרָאִיתִי חֲרָשִׁים / לְנַעַר יַעֲשׂוּ מִטָּה וְתֵבָה.


t ‏תִּשְׂמַח לְמַעַן

תִּשְׂמַח, לְמַעַן כִּי כְבָר בָּא יוֹמִי? / אוֹיָה לְנַפְשָׁךְ! הַלְעוֹלָם תִּחְיֶה?

אִם תַּעֲלֹץ הַיּוֹם בְּמוֹתִי, אוֹ לֹא / תַּעְלֹץ – בְּיוֹם מָחָר כְּמוֹתִי תִהְיֶה.


t ‏[תִּשְׂמַח לְהַפְשִׁיטָךְ]

תִּשְׂמַח לְהַפְשִׁיטָךְ בְּעוֹ/לָם מֵעֲלֵי עוֹרָךְ סְדִין

מוֹרָא, וְתִנָּחֵם בְּיוֹם / תַּעַל בְּמֹאזְנַיִם לְדִין.


t ‏[תַּתִּי אֲנִי לִבְנִי]

תַּתִּי אֲנִי לִבְנִי חֹק / עוֹלָם וְשַׂחְתִּי: כִּי נָם

הוּא בוֹ וּבָאַחֵר הוּא / נֵעוֹר וּמָוֶת בֵּינָם.


t ‏[תַּתִּי אֲנִי לִבְנִי]

תַּתִּי אֲנִי לִבְנִי חֹק / צֶדֶק וְאֵין בּוֹ עַוָּה:

בִּבְנֵי אֱלֹהִים נִמְצָא / שֵׂכֶל וְאֵין בָּם אַוָּה

וּבְבֶן־בְּהֵמוֹת אַוָּה / אֵין בּוֹ לְהַשְׂכִּיל תִּקְוָה

וּשְׁנֵי דְבָרִים אֵלֶּה / יֶשְׁנָם בְּתוֹךְ בֶּן־חַוָּה

אִם יַעֲזוֹב אַוָּתוֹ / לִבְנֵי אֱלֹהִים נִלְוָה

אוֹ יַעֲזוֹב אֶת שִׂכְלוֹ / כִּבְנֵי בְהֵמוֹת שָׁוָה

דַּע כִּי נְשׂוֹא חֵטְא חֻקָּה / וּשְׂנֹא מְתֵי שָׁוְא מִצְוָה.


t ‏[תַּתִּי אֲנִי בְסוֹף]

תַּתִּי אֲנִי בְסוֹף כָּל־דָּבָר / לִפְנֵי פְרִי מַחְשָׁבָה

לֹא יִלְּדָהּ מַאְוֵה לֵב / גַּם לֹא בְּשָׁוְא נֶעְרָבָה

אֶחָד מְשֻׁלָּשׁ מַצִּיל / מִיַּד שְׁאוֹל, הַקְשִׁיבָה:

תַּעַשׂ כְּאִלּוּ אַתְּ מֵת / פִּתְאוֹם וּמָחָר לֹא בָא

וַעְשֵׂה וְאַל תִּבְטַח כִּי / הַצּוּר יְכַפֵּר חוֹבָה

וַעְשֵׂה כְּאִלּוּ אֵין לָךְ / בִּכְתָב אֱלֹהִים טוֹבָה

תִּמְצָא בְזֶה וּבְאַחֵר / מַה־נַּפְשְׁךָ אָהָבָה

אִם לֹא יְהִי כֵן שׁוּבָה / עָדַי וְאֵלַי רִיבָה.


t ‏[תַּתִּי דְבַר מוֹעֵצָה]

תַּתִּי דְבַר מוֹעֵצָה / לִבְנִי בְּעֵת מִשְׁאָלוֹ:

מָה אֶעֱשֶׂה עִם יֵצֶר / לִבִּי וְהוּא מַכְשִׁילוֹ?

אֵיךְ יַעֲשֶׂה אֶת הַטּוֹב / לִבִּי וְהוּא יֹאמַר: לֹא!

שַׂחְתִּי: בְּמִנְהָג יִגְבַּר / יֵצֶר וְהוּא יַשְׁפִּילוֹ

שַׁוֵּה עֲשׂוֹת טוֹב מִנְהַג־/ לִבָּךְ וְלֹא יַחְדִּילוֹ

אִם רַע תְּשַׁו מִנְהָגוֹ / יִצְרוֹ יְיַפֵּהוּ לוֹ

אֶתֵּן בְּזֹאת לָךְ מָשָׁל / תָּמִיד לְךָ הַמְשִׁילוֹ:

הַרְבֵּה לְלֵב אִישׁ יֵצֶר / לַעְזוֹב תְּפִלָּה עֻלּוֹ

וּבְשׁוּב לְהִתְפַּלֵּל לִ/בּוֹ צַר וְנִלְאֶה סִבְלוֹ

עַד נַעֲשֶׂה לוֹ מִנְהָג / גַּם יַאֲשׁוֹ מֵהֶבְלוֹ

אִלּוּ יְנַכֵּל נָא לִי / לֹא בָא בְּלִבּוֹ נִכְלוֹ.


t ‏[תִּתְמַהּ לְאִישׁ יָגַע]

תִּתְמַהּ לְאִישׁ יָגַע מְצוֹא אַוַּת- / נַפְשׁוֹ וּבִיגִיעוֹ יְהִי שִׁבְרוֹ

תּוֹלָע בְּפַסִּים יַעֲשֶׂה בַּיִת / לִשְׁכּוֹן בְּבִטְחָה בוֹ וְהוּא קִבְרוֹ.


בן תהלים
שירי מלחמה
t ‏[יוֹם צַר]
— — È — — È — — — È — — È — — — È — — È — — — È — — —

יוֹם צַר וּמָצוֹק אֲנִי זוֹכֵר בְּשׂוֹרָתְךָ – / טוֹב אַתְּ וְצֶדֶק בְּמוֹ פִּיךָ וּבִלְבָבָךְ!

אֶזְכֹּר בְּשׂוֹרָה אֲשֶׁר הִיא לִי לְנֹחַם בְּבוֹא / צָרָה, וְאוֹחִיל לְיִשְׁעֶךָ וְשִׂגּוּבָךְ:

תִּשְׁלַח לְעַבְדָּךְ, וְהוּא שׁוֹכֵב בְּעַרְשׂוֹ וְהוּא / נַעַר, שְׂרָפִים לְבַשְּׂרֵנִי בְּרֹב טוּבָךְ.

יָשְׁבוּ לְנֶגְדִּי, וּמִיכָאֵל אֲזַי שָׂח: כֹּה / אָמַר יְיָ, אֲשֶׁר יָרִיב לְךָ רִיבָךְ:

5 כִּי תַעֲבֹר יוֹם בְּמֵי צָרָה — אֲנִי אִתְּךָ, / לֹא יִשְׁטְפוּךָ נְהָרוֹת יוֹם קְרֹב אוֹיְבָךְ.

גַּם גַּבְרִיאֵל חֲבֵרוֹ בִשְּׂרַנִי אֲשֶׁר / שָׁמַע בְּמֶרְכַּבְתְּךָ עָלַי, וּבִסְבִיבָךְ:

כִּי תֵלְכָה לָּךְ בְּמוֹ אֵשׁ — לֹא תְכַוֶּה לְךָ, / אֹמַר לְלַהַב וְלֹא יִבְעַר לְעוֹלָם בָּךְ

זֹאת הַבְּשׂוֹרָה אֲשֶׁר אֶתְמֹךְ כְּחֶרֶב בְּיָד, / אֶרְאֶה חֲרָבוֹת וְאֶשָּׁעֵן עֲלֵי חַרְבָּךְ!



t ‏אלוה עז
אֱלוֹהַּ עֹז / שמואל הנגיד
È ——— È ———È — — È — — — È — — — È — —

אֱלוֹהַּ עֹז וְאֵל קַנּוֹא וְנוֹרָא, / מְרוֹמָם אַתְּ עֲלֵי כָל שִׁיר וְשִׁירָה,

לְמַעַן כִּי פְּעָלֶיךָ מְרוֹמִים, / וְיוֹם תִּגְאַל — גְּאֻלָּתָךְ בְּהִירָה,

וְעַל כָּל רָם וּמִתְהַלֵּל בְּרָעָה / וְעשֶׁק רָשׁ לְךָ רֶשֶׁת מְזוֹרָה,

וְכָל צוֹעֵק אֲשֶׁר יִקְרָא בְּשִׁמְךָ — / בְּשֵׁם עוֹנֶה-בְּצַר צָעַק וְקָרָא.

5     לְךָ נִסִּים קְטַנִּים וַעֲצוּמִים, / וְנִפְלָאָה נְקַלָּה וַחֲמוּרָה,

וְהַטּוֹבָה אֲשֶׁר לִי, אֵל, עֲשִׂיתָהּ — / עֲלֵי כָל טוֹב, שְׁמַעְתִּיהוּ, יְתֵרָה.

וְאוֹמֵר לִי בְּיוֹם צָרָה: חֲבֵה עַד / עֲבָר זָעַם! — עֲנִיתִיו: צוּר לְצָרָה!

וְאוֹמֵר לִי: הֲלֹא תִירָא? עֲנִיתִיו / בְּתִמָּהוֹן: אֲדֹנָי לִי — וְאִירָא?

וְיֵשׁ פּוֹצֶה, וְיֵשׁ דּוֹרֵשׁ דְּמֵי דַל, / וְיֵשׁ גּוֹמֵל וְיֵשׁ שָׂכָר לְתוֹרָה.

10     וְיֵשׁ כּוֹרֵת עֲלֵי נַפְשִׁי בְּרִיתוֹ — / וְיֵשׁ גַּם לִי בְּרִית אָבוֹת שְׁמוּרָה!

וְאֵיכָה לֹא אֲסַפֵּר מַעֲשֵׂי אֵל — / וְלִי פֶה, וַאֲנִי בַעַל אֲמִירָה!


בְּעֵת רָאָה אֲגַג, שׁוֹכֵן לְחוֹף יָם, / וּמִשְׁנֵהוּ, בְּנוֹ-עַבַּאס מְקֹרָא,

כְּבוֹדִי אֶת פְּנֵי מַלְכִּי, וְכִי כָל / דְּבַר מַלְכוּת וְעֵצָה בִּי גְזוּרָה,

וְכָל מִלָּה גְמוּרָה, בַּאֲשֶׁר לֹא / גְּמַרְתִּיהָ אֲנִי, אֵינָהּ גְּמוּרָה —

15     חֲמָדוּנִי עֲלֵי הוֹדִי וּבִקְשׁוּ / לְהָדְפֵנִי בְּיָדַיִם מְהֵרָה,

וְאָמְרוּ: אֵיךְ תְּהִי מַעְלָה לְעַם זָר / עֲלֵי עַם זֶה, וּמֶמְשָׁלָה אֲשׁוּרָה?

וּמִשְׁנֶה זֶּה יְדַבֶּר בִּי גְּדוֹלוֹת / וְרָעוֹת מִבְּלִי חִתָּה וּמוֹרָא,

וְחִבַּר אֶת כְּזָבָיו הָעֲצוּמִים / וְהָרַבִּים בְּאִגֶּרֶת חֲקוּרָה,

וְחָלִילָה לְכָמוֹנִי לְדַבֵּר / בְּפִי מִלָּה תְּהִי עָלָיו נְטוּרָה,

20     וּפִזַּר בַּמְּדִינוֹת אִגְּרוֹתָיו / לְשַׁוּוֹת זֶה בְּפִי עַמּוֹ סְדוּרָה,

וְלַהְקִימָם עֲלֵי נַפְשִׁי בְּדִבָּה /  כְּדִבַּת נוֹשְׂאִים בַּמּוֹט זְמוֹרָה.

וְלֹא אוֹתִי לְבַד בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד / בְּדִבָּתוֹ אֲשֶׁר בָּדָא וּבָרָא,

אֲבָל בִּקֵּשׁ לְהַכְרִית לַעֲדַת אֵל / שְׁאָר וָנִין וְיוֹלֶדֶת וְהָרָה.

וְלֹא הֶאְזִין אֲדוֹנִי אֶל דְּבָרָיו, / וְלֹא שָׁת לֵב לְדַעְתּוֹ הַחֲסֵרָה —

25     וְאוּלָם מֵת אֱלֵי יָמִים מְעַטִּים, / בְּיוֹם עֶבְרָה לְנַפְשִׁי הָעֲכוּרָה.

וְאָמָרְתִּי: אֲהָהּ, אֵיךְ אֶחֱיֶה עוֹד — / וְסָר צִלִּי, וּבָאָה הַצְּפִירָה,

וּמָצָא הָאֱלֹהִים אֶת עֲווֹנִי / וְדָנַנִי — וְדִינוֹ בַמְּשׂוּרָה!

וְאָז שָׁלַח מְשַׂנְאִי זֶה, אֲשֶׁר שָׂשׂ / לְאֵידִי, אֶל מְיֻדָּעָיו בְּשׂוֹרָה:

כְּבָר בָּא יוֹם אֲשֶׁר מֵאָז אֲקַוֶּה /תְּבוֹאָתוֹ, וְסָרָה הַמְּגוֹרָה,

30     וְאָבַד, בַּאֲבֹד מַלְכּוֹ, שְׁמוּאֵל, / וְתוֹחַלְתּוֹ כְּבָר אָזְלָה וְסָרָה!

וְחָרָה לִי — וְחָרָה לָאֱלֹהִים,/ וְאַפּוֹ בוֹ כְּאֵשׁ נִשַּׂק וְחָרָה.

אֲזַי עָמַד כְּפִיר עַמִּים וְעָצַר / בְּעַמּוֹ אַחֲרֵי אָבִיו עֲצָרָה,

וְכָתַב צוֹרֲרִי אֵלָיו בְּנַחַץ / כְּתָב חָזָק וְרָם מֵאֵין פְּצִירָה,

וְשָׁלַח לוֹ: הֲתֵדַע כִּי שְׁמוּאֵל / לְחַיּוֹתוֹ, בְּדָתֵנוּ, עֲבֵרָה?

35     וְאֵין שָׁלוֹם וְאֵין הַשְׁקֵט — וְנֶפֶשׁ /יְהוּדִי זֶה בְּתוֹךְ גּוּפוֹ נְצוּרָה!

שְׁלַח אוֹתוֹ — וְיָסוּרוּ מְדָנִים / וּמִדְיָנִים, וְקַח עָלָיו פְּשָׁרָה,

וְאִם אַיִן — דְּעֶה כִּי הַמְּלָכִים / עֲלֵי מִלְחַמְתְּךָ קָשְׁרוּ קְשִׁירָה!

וְכֹה הֵשִׁיב בְּסִפְרוֹ: אִם אֲמַלֵּא / שְׁאֵלָתָךְ — תְּבוֹאֵנִי מְאֵרָה!

וְאִם אֶמְסֹר בְּיַד צָרָיו מְשָׁרְתִי — / תְּהִי נַפְשִׁי בְּיַד צָרַי מְסוּרָה!

40     לְזֹאת קָצַף מְשַׂנְאִי זֶה, וְאָחַז / בְּשִׂטְנָתוֹ, וְהֵרַע לוֹ, וְחָרָה,

וְלֹא נָח עַד אֲשֶׁר אָסַף חֲיָלָיו, / עֲמָלֵק וֶאֱדוֹם וּבְנֵי קְטוּרָה,

וְאֵל שָׁת מִן יְמֵי רֵאשִׁית לְנִפְלָם / בְּקִרְיַת מַעֲיָן שׁוּחָה חֲפוּרָה.

וְכָפַל אֶת נְסִיעוֹתָיו וּמִהֵר / כְּעוֹף יִרְכַּב כְּנַף רוּחַ וְיֵרָא.

וְיָעַץ הוּא — וְיָעַץ אֵל, וְקָמָה / עֲצַת הָאֵל אֲשֶׁר אֵין לָהּ הֲפָרָה.

45     וְיָצָא אָב בְּרָעָה הַקְּדוּמָה, / וּבָא אֵלוּל בְּטוֹבָה לֹא אֲחוּרָה,

וְתָקַע אָהֳלוֹ בָהָר בְּעֵבֶר, / וְתָקַעְנוּ בְּדֶרֶךְ הָעֲבָרָה,

וְלֹא שַׁתְנוּ לְבָבֵנוּ לְחֵילוֹ, / חֲשַׁבְנוּהוּ כְּאִלּוּ הוּא שְׁיָרָה,

וְהִרְבָּה, כַּאֲשֶׁר בָּא, הַדְּבָרִים, / וְשִׁסָּה בִי אֲנָשֵׁינוּ וְגֵרָה.

וּבִרְאוֹת צוֹרֲרִי כִּי עַל לְשׁוֹנִי, / בְּפֶה אֶחָד, תְּדַבֵּר הַחֲבוּרָה,

50     אֲזַי הֵרִיק חֲנִית, רֹמַח וְחֶרֶב, / וְגַם סָגַר לְהִלָּחֵם סְגִירָה.

וְקָם הַצַּר — וְקָם הַצּוּר לְנֶגְדּוֹ, / וְאֵיךְ תָּקוּם, בְּקוּם צוּר, הַֽיְצִירָה?

וְעָמְדוּ הַחֲיָלוֹת מַעֲרָכָה, /  לְעֻמַּת מַעֲרֶכֶת צַר, בְּשׁוּרָה,

אֲנָשִׁים יַחְשְׁבוּ, יוֹם אַף וְחֵמָה / וְקִנְאָה, אֶת בְּכוֹר מָוֶת – בְּכוֹרָה,

וְכָל אֶחָד יְבַקֶּשׁ לוֹ קְנוֹת שֵׁם, / וְנַפְשׁוֹ, בַּאֲשֶׁר יִקְנֶה, מְכוּרָה.

55     וְנָעָה הָאֲדָמָה מִיְּסוֹדָהּ / וְנֶהֶפְכָה כְּמַהְפֵּכַת עֲמוֹרָה,

וּפָנִים קִבְּצוּ פָארוּר וְהָדָר, /וְנֶהֶפְכוּ אֱלֵי שׁוּלֵי קְדֵרָה.

וְהַיּוֹם – יוֹם עֲרָפֶל וַחֲשֵׁכָה, / וְהַשֶּׁמֶשׁ, כְּמוֹ לִבִּי, שְׁחֹרָה,

וְקוֹל הָמוֹן – כְּקוֹל שַׁדַּי, כְּקוֹל יָם / וּמִשְׁבָּרָיו, בְּעֵת יִסְעַר סְעִירָה,

וְהָאָרֶץ, בְּצֵאת שֶׁמֶשׁ, נְמוֹגָה /בְּעָמְדֶיהָ, כְּאִלּוּ הִיא שְׁכוּרָה,

60     וְהַסּוּסִים יְרוּצוּן גַּם יְשׁוּבוּן / כְּצִפְעוֹנִים נְטוּשִׁים מִמְּאוּרָה,

כְּאִלּוּ הָרְמָחִים הַשְּׁלוּחִים — / בְּרָקִים מִלְּאוּ אַוֵּיר בְּאוֹרָה,

וְהַחִצִּים כְּמוׂ נִטְפֵי גְשָׁמִים, / וְהַגַּבּוֹת כְּאִלּוּ הֵם כְּבָרָה,

וְקַשְׁתּוֹתָם בְּכַפָּם כַּנְּחָשִׁים, / וְכָל נָחָשׁ בְּפִיו יָקִיא דְבוֹרָה,

וְהַחֶרֶב עֲלֵי רֹאשָׁם כְּלַפִּיד, / בְּנָפְלוֹ כָהֲתָה בוֹ הַנְּהָרָה,

65     וְדַם אִישִׁים עֲלֵי אֶרֶץ מְהַלֵּךְ / כְּדַם אֵילִים בְּצִדֵּי הָעֲזָרָה.

וְקָצוּ הַגְּבָרִים הַגְּבִירִים / בְּחַיֵּיהֶם, וְהַמִּיתָה בְּחוּרָה.

כְּפִירִים יֶחֱזוּ מַכָּה טְרִיָּה / עֲלֵי רֹאשָׁם כְּאִלּוּ הִיא עֲטָרָה,

וְהַמִּיתָה בְּדָתֵיהֶם יְשָׁרָה, / וְחַיָּתָם בְּעֵינֵיהֶם אֲסוּרָה.

וּמָה אֶעְשֶׂה? וְאֵין מָנוֹס וּמַשְׁעֵן / וּמַשְׁעֵנָה, וְהַתִּקְוָה עֲקוּרָה!

70     מְשַׂנְאִים יִשְׁפְּכוּ דָמִים כְּמַיִם / בְּיוֹם צַר – וַאֲנִי אֶשְׁפֹּךְ עֲתָרָה

לְאֵל מַשְׁפִּיל וּמַפִּיל כָּל מְעַוֵּל / בְּגֻמָּצוֹ אֲשֶׁר חָפַר וְכָרָה

וּמֵשִׁיב יוֹם קְרָב חֶרֶב וְחִצִּים / בְּלֵב אוֹיֵב אֲשֶׁר הֵכִין וְיָרָה.

וְלֹא אֹמַר: תְּנָה לִי אֵל תְּשׁוּעָה / לְמַעַן כִּי הֲלִיכָתִי יְשָׁרָה,

וְתוֹרָתִי אֲשֶׁר תָּחִיל וְתֵלֵד / בְּעֵת תּוֹרַת בְּנֵי-תוֹרָה עֲקָרָה,

75     וְהֶגְיוֹנִי לְפַתֵּחַ סְגוּרוֹת / בְּלֵילוֹת קִדְּמוּ עֵינַי שְׁמוּרָה,

אֲבָל אֹמַר: לְמַעַנְךָ הֱיֵה לִי /  לְצוּר מָעוֹן וְחוֹמַת אֵשׁ בְּצוּרָה,

וְהָאוֹיֵב תְּשַׁלַּח בּוֹ חֲרוֹנָךְ / וְיֹאכְלֵמוֹ כְּמוֹ קַשׁ יוֹם סְעָרָה.

עֲשֵׂה לָהֶם כְּסִיסְרָא, וְעֲשֵׂה לִי / כְּמַעְשֶׂיךָ לְבָרָק עִם דְּבוֹרָה.

בְּרֹק בָּרָק, אֱלֹהַי, וְהֲפִיצֵם, / גְּעַר בָּהֶם וְיֹאבְדוּ מִגְּעָרָה!

80     פְּדֵנִי מִיְּדֵי קֶטֶב מְרִירִי / וְשִׁית רוֹדְפַי בְּיוֹם זֶה לִי תְּמוּרָה,

וְאַל תִּזְכֹּר עֲווֹנוֹתַי – זְכָר-לִי /  זְכוּת יִצְחָק וְאַבְרָהָם ושָׂרָה!

וְאָבִי יַעֲקֹב, הַפֵּל תְּחִנָּה, / וּבֶן-עַמְרָם, עֲמָד-לִי בַמְּרוֹרָה,

וְכָל שׁוֹכֵב בְּמַכְפֵּלָה, הֲתִשְׁכַּב / בְּיֹום כָּזֶה? עֲלוּ מִן הַמְּעָרָה

וְהִתָּלוּ בְּכִסֵּא אֵל, וְקִרְאוּ / לְאֵל רַחוּם וְאִמְרוּ לוֹ בְּמָרָה!

85     וְאִם יֹאמַר: עֲלֵי מַה זֶּה, יְדִידָי? / עֲנוּהוּ: קוּם וְהָקִיצָה וְעוּרָה!

וְאִם נָא לֹא תְּרַחֵם אֶת יְהוֹסֵף / צְעִירָךְ — אָן יְשׁוּעָתָה בְּרוּרָה?

וְאִם הַיּוֹם בְּזֹאת לִי לֹא תְּקַנֵּא — / הֲזוֹ תוֹרָה וְאִם זֶה הוּא שְׂכָרָהּ?

וְאִישׁ שֻׂמַּח בְּ’כִי תַעְבֹר בְּמַיִם' / הֲיִשָּׁטֵף? וְיָדָךְ לֹא קְצָרָה!

וְאִישׁ בֻּשַּׂר בְּ’כִי תֵלֵךְ בְּמוֹ אֵשׁ' /  הֲיִשָּׂרֵף בְּמִלְחָמָה בְּעוּרָה?

90     וְאִמְרוּ לוֹ: אֱלֹהִים, קוּם בְּחֵמָה, / בְּעַר בָּהֶם וְיִכְלוּ בַבְּעֵרָה!

פְּתַח דֶּלֶת בְּמָקוֹם צַר וְהוֹשַׁע / לְעַבְדֶּךָ, וְכָל דֶּלֶת סְגוּרָה.

הֲפֹךְ חַרְבָּם אֱלֵי לִבָּם, וְקוּם בָּם  / וְאַל אִתָּם, וְשִׁית קַשְׁתָּם שְׁבוּרָה.

וּמַלְאָכִים, גְּשׁוּ הִלָּחֲמוּ בָם,/ וְכוֹכָבִים, וְשֶׁמֶשׁ הַמְּאִירָה,

וְיֹאמְרוּ מַקְהֲלוֹת עַמִּים עֲצוּמִים: / מְבַקֵּשׁ יֵשׁ לְעַנְוֵי שֶׂה פְּזוּרָה!

95     וְאֵל שָׁמַע תְּפִלָּתִי, בְּקָרְאִי / כְּמוֹ חוֹלָה, כְּמַבְכִּירָה מְצֵרָה,

וְנָשַׁף בָּם כְּיוֹם יַם-סוּף — וְסָפוּ / בְּסוּפָתוֹ, וְהֶרְאָם הַגְּבוּרָה,

וְאֵשׁ מָוֶת אֲכָלָתַם וְתַמּוּ / כְּמוֹ עֵצִים בְּתַנּוּר חַם וְכִירָה,

כְּאִלּוּ צוֹרֲרַי כֻּלָּם בְּעָפָר — /חֲשַׁשׁ לַהַב בְּקֶרֶב הַמְּדוּרָה,

וְרָאשֵׁי הַגְּבִירִים בָּאֲדָמָה — / תְּאֵנִים נִמְכְּרוּ אֶלֶף בְּגֵרָה,

100     וְהַשָּׂרִים בְּמַפַּלְתָּם נְפוּחִים / כְּמוֹ נֹאדוֹת, כְּמוֹ אִשָּׁה עֳבָרָה,

וְשָׁכְבוּ שָׁם עֲבָדִים עַל אֲדוֹנִים, / וּמָכִים עִם מְלָכִים, אֵין בְּרֵרָה,

וְהָיוּ עִם אֲגָג מַלְכָּם כְּדֹמֶן / בְּתוֹךְ שָׂדֶה, וְאֵין לָהֶם קְבוּרָה,

וְאֶחָד מִן רְבָבָה נִשְׁאֲרוּ בָם, / כְּעוֹלֵלוֹת בְּכֶרֶם יוֹם בְּצִירָה,

וְתַם זֵכֶר עֲמָלֵק מִסְּפָרַד, / וְסָף חֵילָם, וּמַמְלַכְתָּם גְּזוּרָה!

105     לְפָנִים מֵת אֲגָג עַל-יַד שְׁמוּאֵל, / וְהָמָן עַל-יְדֵי בַעַל סְבָרָה,

וּמִקֶּדֶם עֲמָלֵק בָּא בְּרָעָה — / וְאוּלָם אֵין לְבִיאָתוֹ חֲזָרָה!

עֲזַבְנוּם בָּעֲרָבָה לַצְּבוֹעִים / וְתַנִּינִים וְנָמֵר וַחֲזִירָה,

וְהִנַּחְנוּם מְסֻבִּים — עַל אֲבָנִים, / וְנִשְׁעָנִים — עֲלֵי סִלּוֹן וְסִירָה,

וְנָתַנּוּ בְּשָׂרָם שַׁי לְעַיִט, / וְשַׂמְנוּם לַאֲרִי וּזְאֵב תְּשׁוּרָה,

110     וְהִשְׂבַּעְנוּם בְּדָם — לֹא דַם טְרֵפָה, / וּבָשָׂר רָב — וְלֹא מִתּוֹךְ קְעָרָה,

וְתָמְהוּ עַל בְּנֵי בָתִּים סְרוּחִים, / מְצָאוּם לֹא בְּצֵל בַּיִת וְקוֹרָה,

וְלֹא בָאוּ בְּיוֹם שָׁרָב וְחֹם-יוֹם / בְּבֵית שַׁיִשׁ וּבַעְלִיַּת מְקֵרָה.

עֲלֵיהֶם יִבְכְּיוּן נִינֵי יְעֵנִים / וְתִרְקֹד בַּת שְׂעִירָה הַצְּעִירָה,

וְיִכְרוּ עַל לְחוּמֵימוֹ כְּפִירִים, / וְתַנִּיחַ לְגוֹרֶיהָ כְּפִירָה.

115     וְלָכַדְנוּ מְדִינוֹתָם וְאַרְצָם, / וְקִרְקַרְנוּ בְּנָקָם קִיר וְטִירָה,

וְיָרַשְׁנוּ פְּרָזִים עִם כְּפָרִים, / וְכָבַשְׁנוּ בְּכֹחַ עִיר וּבִירָה,

וְחָזַרְנוּ וְלֹא נִפְקַד אֱנוֹשׁ מִן / חֲבֵרֵינוּ וְלֹא נִבְצַר בְּצִירָה!

וְרֹאשׁ שִׁשִּׁי בְּרֹאשׁ אֵלוּל בְּעֵינַי / כְּיוֹם תִּשְׁעָה בְּאָב אוֹ הָעֲשָׂרָה —

וְסוֹפוֹ יוֹם גְּאֻלָּה, יוֹם שְׂמָחוֹת, /  כְּיוֹם שִׂמְחַת עֲנִיִּים בַּקְּצִירָה,

120     וְיוֹם חַלֵּק שְׁלַל צָרַי וְיוֹם גִּיל, / כְּיוֹם לֶדֶת עֲקָרָה הָעֲצוּרָה,

וְלִפְנֵי בוֹא שְׁנַת תֵּשַׁע וְתִשְׁעִים / תְּשׁוּעָה שֻׁלְּחָה אֵלַי וְאוֹרָה!

וְהַמִּשְׁנֶה אֲשֶׁר יָעַץ וְחָתַךְ / לְהָרְגֵנִי וְגָזַר הַגְּזֵרָה,

וְאֶל עֵבֶר נְהָרוֹת בָּא לְרַע לִי — / וּבוֹ גֻלַּח בְּתַעַר הַשְּׂכִירָה!

תְּפַשְׂתִּיו וַהֲבִיאוֹתִיו בְּחַבְלִי / לְבֵית סֹהַר, וְשַׂמְתִּיו בַּמְּגֵרָה,

125     וְרָאִיתִי בְּאוֹיְבִי תַאֲוָתִי, / וְנִקְמָתִי בְּנַפְשׁוֹ הָאֲרוּרָה.

וְכַאְשֶׁר בַּתְּעוּדָה הֶחֱזַקְתִּי — / וְטוֹב לִי סַחֲרָהּ מִכָּל סְחוֹרָה —

כְּמוֹ כֵן נֶהֱרַג הֶרֶג נְבָלִים / בְּלֵיל שִׂמְחַת תְּעוּדָה הַיְּקָרָה,

וּמִלֵּא אֵל דְּבַר אָבִי לְשִׁבְטוֹ, / בְּנֵי הַשִּׁיר וּמַקְרִיבֵי קְטוֹרָה,

וְדָבָר דִּבְּרָה זֶרֶשׁ לְקוֹנֶה / בְּכִכָּרָיו מְתֵי שַׁי בַּאֲגוֹרָה.

130     וְשָׁקַטְתִּי וְנַחְתִּי מִמְּשַׂנְאַי, / וְנִכְבַּדְתִּי וְהוֹסַפְתִּי שְׂרָרָה,

וְאֵין זוֹכְרִי לְרָעָה בַלְּאֻמִּים, / וְכָל קִנְאָה וְשִׂנְאָה נֶעֱצָרָה.


שְׁעֵה מִצַּר כְּסִיל, יַעַן פְּעֻלַּת / כְּסִיל עָלָיו מְחִתָּתוֹ מְעִירָה,

וְאַל תִּדְאַג בְּעֵת יָרִים אֱוִיל רֹאשׁ — / תְּרוּמִיַּת אֱוִיל רֹאשׁוֹ מְסִירָה,

וְאִם תַּפִּיל תְּחִנָּה לוֹ וְיַחְזִיק / בְּרִשְׁעָתוֹ — נְפִילָתוֹ מְהֵרָה,

135     וּמִשְׁפַּט כָּל כְּלִי מַחְזִיק טְמָאוֹת / בְּגוּפוֹ, כִּי טְבִילָתוֹ — שְׁבִירָה,

וְשׁוֹר נַגָּח, אֲשֶׁר אֵין לוֹ שְׁמִירָה, / כְּבָר אָמְרוּ: שְׁחִיטָתוֹ שְׁמִירָה.


לְאֵל, הִגְדִּיל עֲשׂה, שִׁירָה אֲגַדֵּל, / תְּהִי עַל כָּל בְּנוֹת הַשִּׁיר לְשָׂרָה,

בְּמִדְבָּרִים כְּסַפִּירִים אֲרוּגָה, / וְשִׂיחִים מִן בְּדֹלַחִים תְּפוּרָה,

מְמֻלָּאָה כְּתֻמִּים בַּחֲרִיזָה / וְכִזְמִירוֹת תְּהִלִּים בַּסְּפִירָה.

140     עֲלֵיהֶם יַעֲשׂוּ יוֹם טוֹב אֲבֵלִים, / וְתִשְׁתֶּה כוֹס יְשׁוּעוֹת כָּל נְזִירָה,

וְכָל לָשׁוֹן תְּמֻלָּא מֵרְנָנָה / וְגִילָה עַל גְּאֻלָּתִי בְּשִׁירָה,

וְכָל נֶפֶשׁ תְּמַלֵּא פֶה שְׂחוֹק עַל / פְּדוּת נַפְשִׁי בְּעוֹלָם זֶה — פְּטוּרָה.

לְכֵן, אַחַי, תְּנוּ זִמְרָה לְאֵל חַי / וְהַרְבּוּ שִׁיר וְתוֹדָה בַעֲצָרָה,

וְאִמְרוּ לוֹ: יְהִי לִי עוֹד לְסוֹמֵךְ, / וְלַתּוֹמְכִים בְּתוֹרָה הַיְּשָׁרָה,

145     וּפוּר מִשְׁנֶה עֲשׂוּ לָאֵל אֲשֶׁר קָם / וְסֵעֵף בַּעֲמָלֵק צִיץ וּפֻארָה,

וְהַשְׁמִיעוּ בְּאַפְרִיקֵי וְצֹעַן, / וְהוֹדִיעוּ בְּנֵי בֵית הַבְּחִירָה,

וְהַגִּידוּ לְזִקְנֵי פוּם בְּדִיתָא / וְלִישִׁישֵׁי בְּנֵי בֵי רַב בְּסוּרָא,

וְקִרְאוּ אֶת שְׁמָהּ אָחוֹת לְמִקְרֵה / אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְאֶסְתֵּר הַגְּבִירָה,

וְכִתְבוּהָ בְּסִפְרֵיכֶם, לְמַעַן / תְּהִי לָעַד וּמִדּוֹר דּוֹר זְכוּרָה!

t ‏ראה היום
רְאֵה הַיּוֹם / שמואל הנגיד

ולמא קטע אסמעיל בן עבאד באלחאג ͘ ב אבי מנאד אעזה אללה תט ͘ אהר במואכבה אליה פי עשיה יום אלכ ͘ מיס לתלת עשרה לילה כ ͘ לת מן תשרי שנת שמונה מאות ונשבת אלחרב פי מא בינהם עלי מקרבה מן ואדי ושנלי פקאל הד ͘ ה אלאביאת ואקאמהם מקאם צלאה מנחה לד ͘ לך אליום


וכאשר חסם אסמעיל בן עבאד את הדרך בפני המשנה אבי מנאד, יוקירהו האל, הופיע (הנגיד) בצבאותיו נגדו בערב יום החמישי בליל השלשה עשר שחל בתשרי שנת שמונה מאות (4 באוקטובר 1039) והתלקחה המלחמה ביניהם בקרבת נחל גניל ואמר (הנגיד) בתים אלה וקבעם במקום תפלת מנחה לאותו יום


U — — — U — — — U — — — U — — —

רְאֵה הַיּוֹם / בְּצָרָתִי,            

שְׁמַע וּשְׁעֵה / עֲתָרָתִי,

זְכָר דָּבָר / לְעַבְדֶּךָ            

וְאַל אֵבוֹשׁ / בְּשִׂבְרָתִי.

הֲתַגִּיעַ / לְרַע לִי יָד –            

וְאַתְּ יָדִי / וְסִתְרָתִי!

יְעַדְתַּנִי / וְהֵטַבְתָּ            

בְּיַד צִירִים / בְּשׂוֹרָתִי:

5 אֲנִי עוֹבֵר / בְּתוֹךְ מַיִם –          

דְּלֵנִי מִ- / מְּגוּרָתִי,

אֲנִי הוֹלֵךְ / בְּמוֹקֵד אֵשׁ –        

פְּצֵנִי מִ- / בְּעֵרָתִי.

וְאִם יֶשׁ לִי / מְרוֹרוֹת – מָה        

אֲנִי אוֹ מַה / מְּרוֹרָתִי?

אֲנִי בַצַּר / וְלֹא אוּכַל            

לְהַרְבּוֹת אֶת / אֲמִירָתִי.

עֲשֵׂה לִי תַ- / אֲוַת לִבִּי          

וְחוּשָׁה נָּא / לְעֶזְרָתִי,

10 וְאִם אֵינִי / כְּדַאי אֶצְלָךְ –        

עֲשֵׂה לִבְנִי / וְתוֹרָתִי!

t ‏הלי תעש
הֲלִי תַעַשׂ / שמואל הנגיד
ווקעת אלהזימה עלי אצחאב עבאד ענד אלגרוב מן ד ͘ לך אליום וקתל בן עבאד פי אול לילה אלג ͘ מעה ערב סוכות פקאל הד ͘ ה אלקטעה וסמאהא תהילה

והיתה תבוסת אנשי בן עבאד בערוב אותו היום ונהרג בן עבאד בתחלת ליל יום הששי ערב סכות ( 5 באוקטובר 1039) ושר (הנגיד) את השירה הזאת וקראה:


תְּהִלָּה

È — — — È — — — È — — È — — — È — — — È — —

         הֲלִי תַעַשׂ בְּכָל שָׁנָה פְּעָלִים         כְּפָעָלְךָ לְאָבוֹת וַאֲצִילִים,

         וְלִי תִשְׁחַט כְּפִירִים כַּצְּפִירִים,         וְלִי תִזְבַּח שְׁחָלִים כָּרְחֵלִים?

         הֲכָל שָׁנָה אֲנִי עוֹבֵר בְּלֶב יָם –         וְיֵהָפֵךְ לְמַסְלוּלִים סְלוּלִים,

         וְכָל שָׁנָה אֲנִי הוֹלֵךְ בְּמוֹ אֵשׁ –         וְתַחְלִיף לַהֲבוֹ לִי בַטְּלָלִים?

         לְךָ, הַצּוּר, לְךָ נָאוָה תְהִלָּה,         וְאַתָּה אֵל, וּמִיָּדָךְ אֱיָלִים,

         וְאַתְּ מֵסִית, בְּבוֹא קִצָּם, נְסוֹגִים,      וְאַתְּ מֵסִיר, בְּיוֹם נָקָם, בְּדִילִים.

         אֲסַפֵּר אֶת כְּבוֹדָךְ בַּשְּׁעָרִים,          וְאוֹדֶה אֶת שְׁמָךְ בֵּינוֹת קְהָלִים,

         וְאַגִּיד פִּלְאֲךָ בַּעְדַת חֲסִידִים,          וְנִסֶּיךָ בְּתוֹךְ עוֹטֵי גְדִילִים.

         גְּאַלְתַּנִי וְשַׂמְתָּ לִי לְכֹפֶר          בְּיוֹם אֵיד, זֶה כְּמוֹ שָׁנָה, אֱוִילִים,

1          וְאַחְרֵי מוֹת בְּנוֹ-עַבַּאס, לְבִיאַת          בְּנוֹ-עַבַּאד אֲחָזוּנִי חֲבָלִים.

         שְׁנֵיהֶם רִדְּפוּנִי, אַךְ בְּרֹאשׁ זֶה          כְּלִיל מַלְכוּת, וְזֶה מִן הַטְּפֵלִים,

         וְעַל פִּי זֶה מְלָכִים יַעֲלוּ אֶל           מְלוּכָתָם, וְעַל פִּיו נֶאֱצָלִים,

         וְאַדִּירִים נְתוּנִים עַל אֲרָצוֹת           בְּרִשְׁיוֹנוֹ, וּבִרְצוֹנוֹ נְטוּלִים,

         וְאֵלָיו יִשְׁמְעוּ סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים           וְלוֹ יוֹדוּ נְשִׂיאֵי יִשְׁמְעֵאלִים,

1          וְלִדְבָרוֹ כְּמוֹ יוֹרֶה מְצַפִּים,           וְהֶגְיוֹנוֹ כְּמוֹ מָטָר יְחֵלִים.

         וּבֵין מַלְכִּי וּבֵינָיו רִיב וְקִנְאָה,          וְזֶה מִזֶּה בְּאַרְצוֹתָם בְּדֵלִים.

         שְׁנֵיהֶם בֵּין מְלָכִים כַּאֲרָזִים,          וְכָל מַלְכֵי אֲדָמָה כַשְּׁתִילִים,

         שְׁנֵיהֶם לָמְדוּ לִטְרֹף מְלָכִים,           וְכַבִּירִים בְּחַרְבָּם נֶאֱכָלִים,

         וּמֵאָז חִלְּלוּ רָאשִׁים כְּרָשִׁים,           וְקֶדֶם זִבְּחוּ אֵלִים כְּאֵילִים,

2          וְאֵין עוֹמֵד בְּאִסְפַּמְיָא לְנֶגְדָּם           לְהַמְרוֹתָם, וְאֵין מוֹעֵל מְעָלִים.

         אֲזַי יָצָא וְהִתְקָרֵב לְמָדוֹן,           וְעָמַד בַּחֲיָלָיו עַל גְּבוּלִים,

         וְלָכַד עִיר וּמַמְלָכָה בְּדַרְכּוֹ,           וְאֵין עוֹצֵר, וְאֵין מַכְלִים בְּמִלִּים,

         בְּצִבְאוֹתָיו אֲדוֹנִים כַּעֲבָדִים,          וּמֵאֵימָיו בְּרִיאֵי גוּף כְּחוֹלִים,

         וְאַלּוּפִים בְּחֵילוֹ לַאֲלָפִים,           וְלוֹ רָאשִׁים וְעַל רֹאשָׁם דְּגָלִים.

2          בְּאַרְצוֹתָיו בְּנֵי עַוְלָה, בְּאַבְנֵי           לְשׁוֹנוֹתָם בְּנֵי אֵל חַי סְקוּלִים,

         עֲלֵיהֶם הֶעֱרִימוּ סוֹד, וְלָקְחוּ           כְּלֵי זַיִן, וְקָנוּ הַנְּעָלִים,

         לְהַכְרִית אֵם בְּיִשְׂרָאֵל, וְלַשְׁמִיד           גְּבִיר וָדָל, וְיוֹנֵק עִם גְּמוּלִים!

         וְכַאֲשֶׁר רָם לְבַב מַלְכָּם וְדִבֶּר           בְּפִיו עָתָק – חֲשַׁבְנוּהוּ הֲתוּלִים,

         וְעָבַרְנוּ אֱלֵי אַרְצוֹ בְּכֹחַ,          לְהִנָּקֵם לְאַדִּירִים גְּזוּלִים,

3          וְעִמָּנוּ גְּבָרִים כַּכְּפִירִים,           וְעַם הַרְבֵּה כְּאַרְבֶּה אוֹ חֲסִילִים,

         וְאִישִׁים – לֹא בְּרֹב בָּשָׂר כְּבֵדִים,          וְלֹא חֵלֶב אֲשֶׁר עַל הַכְּסָלִים,

         וְכָל חוֹגֵר בְּיוֹם חֵמָה חֲגוֹרָה,          וְכָל פּוֹשֵׁט לְמִלְחָמָה מְעִילִים,

         וְכָל מָהִיר אֱלֵי חֶרֶב, וְכָל רָץ           אֱלֵי הֶרֶג בְּטוּב לֵבָב וְגִילִים,

         בְּשִׁרְיוֹנִים מְשֻׁבָּצִים כְּגַלִּים,           וּמָגִנִּים אֲדֻמִּים כַּגְּוִילִים,

3          עֲלֵי סוּסִים כְּעָב סוֹעִים וְטָשִׂים,          וּבִמְצָחוֹת וְכוֹבָעִים עֲגֻלִּים.

         יְדֵיהֶם לֹא מְלֵאוֹת בַּחֲנִיתוֹת           וּבִרְמָחִים, כְּאִלּוּ הֵם אֲשָׁלִים,

         וְלֹא תִרְאֶה לְבַד לַהַט שְׁלָחִים,          וְלֹא תִשְׁמַע לְבַד רִגְשַׁת צְהֵלִים!

         וְשַׁבְנוּ אַחֲרֵי הַכּוֹת וְשָׂרוֹף          וְיָדֵינוּ מְלֵאוֹת בַּשְּׁלָלִים.

         וְתָרָיו מִהֲרוּ אֵלָיו בְּמִלִּים           כְּמוֹ סִיגִים, וְכִסְבָאִים מְהוּלִים,

4          וּפִתּוּהוּ בְּפַחְזוּתָם וְשִׁקְרָם,           כְּאִלּוּ הֵם עֲלֵי נַפְשׁוֹ רְכִילִים,

         וּבִלַּע אֵל עֲצַת שָׂרָיו, וְשִׁוָּה           תְּבוּנָתָם תְּבוּנַת תַּעֲלוּלִים,

         וְאָמְרוּ לוֹ בְּשׁוּבֵנוּ: הֲתֵשֵׁב          בְּעִיר מִבְצָר וְלֹא תִרְדֹּף כְּשֵׁלִים?

         הֲלֹא תֵצֵא לְשׁוֹדֵד הָעֲיֵפִים,           הֲלֹא תָאִיץ לְזַנֵּב נֶחֱשָׁלִים?

         וְחָשׁ לָצֵאת וְלִרְדֹּף, כַּעֲצָתָם,           בְּמוֹ מֵאוֹת וְרִבּוֹאוֹת רְגָלִים,

4          וְעָמְדוּ עַל שְׂפַת נַחַל, וְעָמַד           לְנֶגְדָּם צוּר כְּיוֹם אֶשֶׁד נְחָלִים,

         וְעָמְדוּ חוֹצְצִים לָרִיב, וּבַעְנוֹת           גְּבוּרָה יִתְּנוּ קוֹל כַּחֲלִילִים,

         וְלֹא יִכּוֹן לְדַמּוֹתָם לְאַנְשֵׁי           אֲגָג הַמֵּת, וְלֹא כֵלִים לְכֵלִים,

         אֲשֶׁר הָיוּ – בְּעֵין יוֹדְעָם לְפָנִים           כְּמוֹ נָשִׁים, וְאֵלּוּ הַבְּעָלִים.

         בְּעֵת רָכְבָם – יְרוּצוּן כַּפְּרָאִים,           וְרַגְלִים – כַּצְּבָאִים אוֹ יְעֵלִים,

5          וּמַלְבּוּשָׁם לְבוּשׁ מַלְכוּת וְרִקְמָה           וּמַכְלוּלִים, וְעַל רֹאשָׁם כְּלִילִים,

         בְּעָצְמָתָם וְצִבְאוֹתָם וְכֹחָם           וּבָהֶם – יִמְשְׁלוּ מוֹשְׁלֵי מְשָׁלִים.

         וּבִרְאוֹתִי צְבָאוֹת, לֹא כְּצִבְאוֹת           עֲמָלֵק הַהֲרוּגִים הַגְּעוּלִים,

         וְרָאִיתִי בְּנֵי חַיִל יְרֵאִים,           וְגִבּוֹרִים וְכַבִּירִים זְחֵלִים,

         וְרָאשִׁים הָלְכוּ לַקְרָב בְּכֹבֶד,           וְהַשָּׂרִים לְהִלָּחֵם חֲדֵלִים,

5          וְזָכַרְתִּי אֲשֶׁר בִּלְבַב עֲדָתָם           לְעַמִּי הַנְּמוּכִים, הָאֲמוּלִים,

         מְרֵעִים חִלְּקוּ מֵאָז שְׁלָלָם,          וְגוֹרָלוֹת עֲלֵי אַרְצָם מְטִילִים,

         וְרָאִיתִי בְּכוֹר מָוֶת בְּעֵינַי,           וְאִישִׁים בַּקְּרָב סָפִים וְכָלִים –

         הֲרִימוֹתִי בְּשֵׁם אֵל, הַמְכֻבָּד           וְהַנּוֹרָא בְּקוֹל שִׁבְעִים דְּגָלִים,

         לְעֵת צָרָה הֲכִינוֹתִיו בְּלִבִּי,           לְחַלּוֹת בּוֹ פְּנֵי שׁוֹכֵן זְבוּלִים,

6          לְהִתְגַבֵּר עֲלֵי חֵיל צַר בְּחֵיל צוּר,          אֲשֶׁר יִקַּח חֲיָלִים בַּשְּׁעָלִים!

         וְלִי אָבוֹת – בְּעֵת כָּזֹאת בְּשֶׁוַע           וְתַחְנוּנִים פְּנֵי אֵל עַז מְחַלִּים,

         וּמֵעָפָר, בְּכֶבֶל הַתְּפִלָּה,           תְּשׁוּעָה שׁוֹאֲבִים יַחַד וְדוֹלִים,

         בְּצִדְקָתָם וְתֻמָּתָם מְלִיצִים           דְּבַר צֶדֶק, וְאַף מוֹנְעִים וְכוֹלִים,

         וְלִי אָדוֹן אֲשֶׁר אָמַר: בְּטַח בִּי           וְאַפִּיל בַּנְּעִימִים לָךְ חֲבָלִים,

6          אֲנִי אֶשְׁבֹּר לְךָ שִׁנֵּי כְפִירִים,           אֲנִי אַפִּיל לְפָנֶיךָ נְפִילִים!

         אֲזַי לָבַשׁ לְבוּשׁ חֵמָה וְיָצָא,          כְּיוֹם פַּרְעֹה וְחֵילוֹ הַצְּלוּלִים,

         וְנִגְלָה – לֹא בְּעַד חַלּוֹן וְסֵתֶר,           וְהִשְׁגִּיחַ – וְלֹא אַחַר כְּתָלִים,

         וְהִתְעַלָּה עֲלֵי צָרָיו, וְהָיוּ           כְּמֹץ גֹּרֶן, וְנָבְלוּ שָׁם כְּעָלִים,

         וְהִבְהִילָם, וְהִרְקִידָם כְּמוֹ בֶן          רְאֵם, וּכְמוֹ גְדִי, וּכְמוֹ עֲגָלִים,

7          וְהִשָּׁם אֶת גְּבוּרָתָם, וְהָיוּ           בְּמִלְחַמְתָּם לְנָשִׁים וַעֲוִילִים,

         וְשָׁלַח צִיר – וְהִטָּה הַשְּׁלָחִים,           וְהָפַךְ אֶת יְמִינֵיהֶם שְׂמֹאלִים,

         וְשָׁלַח צִיר – וְעִוָּה אֶת עֲצָתָם,           וְשִׁוָּה יוֹעֲצָיו יַחַד סְכָלִים,

         וְשָׂם שֶׁקֶר בְּפִי צִירָיו וְתָרָיו           וְשָׂרָיו – לַהֲמִיתָם מוֹת נְבָלִים,

         וְעֵת רָאוּ, אֲשֶׁר רָדְפוּ, לְנֶגְדָּם –           אֲזַי נָסוּ עֲלֵי שִׁבְעָה שְׁבִילִים!

7          הֲלֹא זֹאת הִיא פְּעֻלַּת אֵל, אֲשֶׁר שָׁת פְּעֻלָּתָם פְּעֻלַּת הַכְּסִילִים,

         וְשָׁת לָהֶם עֲבוֹתִים עַל יְדֵיהֶם,           וְעַל לִבָּם — צְמִידִים הַפְּתִילִים,

         וְהָיוּ מַרְכְּבוֹתֵיהֶם לְנַפְשָׁם           לְמִכְשׁוֹלִים, וְסוּסֵיהֶם — כְּבָלִים,

         וְהִכְרִיתָם בְּרוּחַ פִּיו, כְּמוֹ חוּט           בְּיַד אוֹרֵג, וְקִצֵּץ כַּפְּתִילִים,

         וְרָאִיתִי מְכֻבָּדִים אֲסוּרִים           וּמוּבָאִים סְחוּבִים בַּחֲבָלִים

8          אֱלֵי מֶלֶךְ, בְּפִיו חָיוּ קְצָתָם,           וּמִקְצָתָם בְּרִשְׁיוֹנוֹ קְטוּלִים!

         וְנִלְאֵיתִי רְאוֹת מַכִּים וּמֻכִּים           מְגוֹלָלִים בְּדַם נֶפֶשׁ, טְבוּלִים,

         וְכַף רֶגֶל אֲשֶׁר לֹא הֻצְּגָה עַל           אֲדָמָה — הֻכְּתָה בַנַּהֲלוֹלִים,

         וְגִבּוֹרִים מְחֻלָּלִים נְחוּרִים,           וּמֻשְׁלָכִים פְּגָרִים כַּנְּבֵלִים,

         וְלֵיל שִׁשִּׁי כְּמוֹ קוֹרֵא רְדַפְנוּם,           וְכַאֲשֶׁר תַּעֲשֶׂינָה הַנְּחִילִים,

8          וְהִפַּלְנוּ גְבִירֵיהֶם וּמַלְכָּם           וְשָׂרֵיהֶם וְעַבְדֵיהֶם חֲלָלִים,

         וְהָיוּ עַל פְּנֵי אֶרֶץ כְּדֹמֶן,           וְרָאשֵׁיהֶם בְּעָפָר כַּגְּלָלִים,

         וְיַחַד חָלְפוּ מִן הַחֲדָרִים,           וּמִתָּאִים מְרֻוָּחִים וְאֵלִים,

         וְשָׁבִינוּ לְשׁוֹבֵינוּ, וְהָיוּ           אֲשֶׁר חָשְׁבוּ לְאָכְלֵנוּ – אֲכוּלִים,

         וְיָזְמוּ כִּי אֲנַחְנוּ נַחֲלָתָם –           וְהֵם הָיוּ בְּיָדֵינוּ נְחוּלִים,

9          וּבָטְחוּ עַל קְשָׁתוֹת וַחֲנִיתוֹת –           וְנוֹשַׁעְתִּי בְּשֵׁם אַדִּיר בְּאֵלִים,

         וּבוֹשׁוּ כָל אֲשֶׁר לָקְחוּ נְעָלִים           עֲלֵי עַם אֵל וּמַלְבּוּשִׁים חֲבוּלִים,

         וְרָאוּ נִפְלְאוֹת נוֹרָא עֲלִילָה,           אֲשֶׁר יָשִׁיב לְגוֹמְלֵי רַע גְּמוּלִים,

         אֲשֶׁר עָלָה בְּמַחְשַׁבְתּוֹ לְהַפִּיל           נְפִילֵיהֶם בְּאַפּוֹ כַּנְּפָלִים,

         וְהַשּׁוֹעִים – כְּתוֹלָעִים חֲשָׁבָם           בְּקִצְפּוֹ, וַחֲיָלִים – כַּנְּמָלִים!

9          רְאִיתִיךָ – וְאַתְּ תִּשְׁאַג כְּשַׁחַל,           וְהִצְמַתָּה בְּשַׁאְגָתְךָ שְׁחָלִים,

         וְשַׁרְתִּיךָ – וְאַתְּ תִּגְאֶה וְתִצְרַח           וְתָרִיעַ וְתָפִיץ הַחֲיָלִים!

         וְנִגְלֵיתָ – וְהָמוּ כָל קְרָבִים           בְּתוֹךְ צָרַי, כְּמוֹ הֶמְיַת נְבָלִים,

         וְזָעַמְתָּ – וְרָאִיתִי מְלָכִים           חֲרוֹן אַפָּךְ וְזַעְמָךְ לֹא מְכִילִים!

         וְנִמְהָרִים בְּטֶרֶם יֶחֱזוּנוּ –           וְהָיוּ עֵת רְאוֹתֵנוּ עֲצֵלִים,

10          וְשַׁתָּה קַשְּׁתוֹתֵיהֶם כְּמוֹ קַשׁ,           וְחִצֵּיהֶם כְּמוֹ חָצָץ פְּסוּלִים!

         וְנִגְזַר דִּין בְּיוֹם שֵׁנִי, וְשַׂמְתָּ           לְדִינִי בַּחֲמִישִׁי בָּם פְּלִילִים,

         וְנָטִיתָ בְּמִשְׁפַּט עַבְדְּךָ עַל           פְּלֶשֶׁת וַעֲרָב – בִּנְטוֹת צְלָלִים,

         וְהוֹשַׁעְתָּ לְבֶן-אֵיתָן בְּיֶרַח           לְאֵיתָנִים – עֲלֵי עוֹבְדֵי בְעָלִים,

         וְאַחַר צֵאת שְׁנַת תֵּשַׁע וְתִשְׁעִים –           תְּשׁוּעָה צָמְחָה לִּי כַיְבוּלִים,

10          וְהָיִיתָ לְסֵתֶר לִי, וּמִצַּר           נְצַרְתַּנִי, וּמִצִּבְאוֹת עֲרֵלִים,

         וּמָשַׁכְתָּ יְמִינָךְ לִי בְּיֵשַׁע,           וְעַל צָרַי – בְּמַכּוֹת וַחֲבָלִים,

         וְצֻוּוּ מַלְאֲכֵי רָעִים מְפִיצִים,          אֲשֶׁר אֶרֶץ וְשָׁמַיִם מְחִילִים,

         וְהִשְׁלִיכוּ עֲלֵיהֶם כַּגְּשָׁמִים           כְּלֵי זַעַם, וְעֶבְרָה – כַּאֲגָלִים,

         וְהִשְׁקִיתָ לְעַבְדָּךְ כּוֹס יְשׁוּעוֹת,           וְהִשְׁקִיתָ לְצָרָיו כּוֹס רְעָלִים,

11          וְאוֹר לִי לֵיל עֲרֻבַּת חַג אֲסִיפָה,           וְאוֹרוּ כָל שְׁבִילַי הָאֲפֵלִים,

         כְּלֵיל אַבְרָם, כְּלֵיל משֶׁה, כְּמִנְחַת          יְהוֹשֻׁעַ, כְּלֵיל הָסֵר סְבָלִים!

         וְשָׁמַרְתִּי בְּישֶׁר מוֹעֲדֵי אֵל,           כְּהִלְכָתָם לְיוֹשְׁבֵי הָאֳהָלִים,

         יְמֵי שַׁבָּת וְיוֹם שׁוֹפָר וְכִפּוּר,           יְמֵי סֻכָּה וְעַד צֵאת הָרְגָלִים,

         וְהָיָה, מִמְּגוֹר חִלּוּל, כְּמוֹ אֵשׁ           בְּתוֹךְ לִבִּי, וְאִם תִּמְצָא מְקִלִּים,

11          וְאֵל שָׁת כָּל יְמֵי בִטּוּל מְלָאכָה           חֲיָלִים מֵעֲבוֹדָתָם בְּטֵלִים!

         אֲנִי אַעַשׂ לְאֵל שִׁירִים כְּפוּלִים           עֲלֵי נִסִּים אֲשֶׁר עָשָׂה כְּפוּלִים,

         אֲשֶׁר יָלִיץ לְכָל לֵצִים, וְיִתֵּן          כְּלִבָּם לַעֲנָוִים הָעֲמֵלִים,

         וְאַשְׁמִיעַ שְׁבָחָיו, וַאֲסַפֵּר           לְעַם נִבְרָא, בְּנֵי סוּרִים וְגוֹלִים,

         וְאִם אֵין כָּל בְּנֵי שַׁחַק וְאֶרֶץ          לְשַׁבֵּחַ שְׁמוֹ עַל זֹאת יְכוֹלִים!

12          בְּעֵת הָעָם לְסֻכּוֹתָם מְבִיאִים           הֲדַס מִצּוּר וְכַפּוֹת הַדְּקָלִים –

         בְּכַפּוֹ רוֹמֲמַנִי צוּר, וְסֻכּוֹ           צְפָנַנִי כְּמִבְצָרִים נְעוּלִים;

         וּבַהְבִיאָם עֲרָבָה – שָׁת עֲרָבָה           לְבֶן עַבְדּוֹ כְּעִיר חוֹמוֹת וְחֵלִים,

         וְהִדּוּר צוֹרֲרַי קָטַף – בְּקָטְפָם           תְּבוּאָה מֵעֲצֵי הָדָר שְׁתוּלִים,

         וְהָיוּ לִי עֲלֵי עָבוֹת לְכַפֵּר           עֲלֵי נַפְשִׁי כְּעוֹלָה אוֹ שְׁקָלִים,

12          וְהִתְגַּדֵּל עֲלֵי מַיִם – בְּעָסְקָם           בְּאַרְבָּעָה עֲלֵי מַיִם גְּדֵלִים,

         וּבִקְרֹב צוֹרֲרַי לֶאְ כֹל בְּשָׂרִי –           אֲנִי קַמְתִּי וְהֵם נָפְלוּ אֲמֵלִים!

         וְהִכְאִיבוּ לְבָבִי – אַךְ אֱלֹהִים           צֳרִי שָׁלַח בְּעַד מַכְאוֹב וְחִילִים,

         וְצִוָּה מַלְאֲכֵי שָׁרֵת, וְהָיוּ           בְּעֶזְרִי מִזְּבוּל יוֹרְדִים וְעוֹלִים,

         וְאַף עַל עַם, אֲשֶׁר אָמְרוּ לְחַלֵּק           שְׁלַל עַמִּי, בְּאַף חִלֵּק חֲבָלִים.

13          אֲנַחְנוּ נַעֲשֶׂה סֻכּוֹת בְּשִׂמְחָה           וְהֵמָּה מִכְּלִמָּתָם אֲבֵלִים,

         אֲנַחְנוּ נַעֲנֶה הַלֵּל בְּחֶדְוָה,           וְהֵם עוֹנִים דְּבַר קִינִים וְאוֹלִים!


         הֲלִי זֹאת? וַאֲנִי תוֹלָע וְלֹא אִישׁ,           בְּזוּי עַמִּים וְנָקֵל בַּשְּׁפָלִים!

         וּמִי אֲנִי וּמִי חַיַּי, אֲדֹנָי?           אֲנִי רַב מַעֲוָה, רַע מַעֲלָלִים!

         אֲנִי קָטֹן וְצָעִיר מִיְּשׁוּעוֹת           וּמִכָּל הַחֲסָדִים הַפְּעוּלִים,

13          וְאִם תַּשְׁלִים בְּעוֹלָם זֶה זְכוּתִי           וְתָשִׁיב לִי כְּפִי צִדְקִי גְּמוּלִים –

         בְּמַה זֶּה אֶעֱמֹד יוֹם דִּין, וּבַמֶּה           יְהוּ חוֹבַי וְחַטֹּאתַי מְחוּלִים?


         לְאֵל עִזּוּז, אֲשֶׁר נִרְאָה בְּסוּפָה          וּבִשְׂעָרָה עֲלֵי שׂוֹעְרֵי אֱלִילִים,

         וְלֹא נָתַן כְּבוֹדוֹ לַאֲחֵרִים,           וְלֹא הוֹרִישׁ תְּהִלָּה לַפְּסִילִים,

         הֲכִינוֹתִי כְּבָר שִׁירָה, וְעַתָּה           תְּהִלָּה הַמְּאִירָה כַכְּסִילִים,

14          מְמֻלָּאָה, עֲלֵי חֶשְׁבּוֹן רְעוּתָה,           בְּטוּרֵי שִׁיר כְּמַהְלָלֵי תְהִלִּים,

         וְעִנְיָנִים יְקָרִים מִפְּנִינִים,           וּבִבְנֵי שִׁיר בְּאַבְנֵי שִׁיר שְׁקוּלִים,

         וְאֵם הַשִּׁיר עֲקָרָה מִלְּהוֹלִיד           כְּמוֹתָן, וְאֲבוֹת הַשִּׁיר שְׁכוּלִים.

         שְׁתֵּיהֶן כָּל יְמֵי חַיַּי צְמִידִים           בְּאֶזְרוֹעִי, וְעַל אָזְנַי עֲגִילִים,

         וְיוֹם מִשְׁפָּט תְּלִיצֶנָה לְפָנַי           בְּמִלּוֹת נוֹטְפוֹת מֹר וַאֲהָלִים!


14          בְּנֵי עַמִּי, עֲנוּ עִמִּי תְּהִלָּה,           תְּהִי שׂוּמָה לְרֹאשׁ כָּל מַהֲלָלִים,

         וְשִׁיתוּ אֶת אֲמָרֶיהָ נְכוֹנִים,           מְסֻדָּרִים בְּפִי שָׂבִים וְעוּלִים!

         וְכַאְשֶׁר יִשְׁאֲלוּן: ‘מַה זֹּאת?’ בְּנֵיכֶם לְמָחָר, יַעֲנוּם אָז הַשְּׁאוּלִים:

         תְּהִלָּה הִיא לְאֵל גּוֹאֵל יְדִידוֹ,           חֲקָרָהּ לַעֲנוֹת אוֹתָהּ גְּאוּלִים,

         תְּהִלָּה הִיא, גְּדוֹלָה וַהֲדוּרָה,           לְאֵל הָדוּר וּמִפְעָלָיו גְּדוֹלִים!

t ‏כְּבָר אָבַד
וכאן תאייד אלדולה אבו ג ͘ עפר בן אבי מוסי קד תצ ͘ אפר מן בן עבאס פי מטאלבתה פאנג ͘ דת אמורה בעד הלאך בן עבאס ונאם פי בעץ ͘ אלליאלי פכאן ירי אנה ינשד הד ͘ ה אלאביאת

והיה עוצר הממשלה אבו ג’עפר בן אבי מוסי נעזר על ידי בן עבאס בעלילותיו (נגד הנגיד), אולם שפרו עניניו אחרי מות בן עבאס וישן באחד הלילות וראה (בחלומו) כי הוא קורא בתים אלה

È — — — È — — — È — — / È — — — È — — — È — —

כְּבָר אָבַד בְּנוֹ-עַבַּאס וְרֵעָיו / וּמוֹדָעָיו – לְאֵל הַלֵּל יְחֻדָּשׁ!

וְהָרוֹזֵן אֲשֶׁר נוֹסַד בְּסוֹדוֹ / יְחֻבַּט חִישׁ כְּמוֹ קֶצַח וְיוּדָשׁ,

וְאַיֵּה כָל תְּלֻנּוֹתָם וְרִשְׁעָם / וְשִׁלּוּטָם? יְהִי שֵׁם אֵל מְקֻדָּשׁ!

t ‏לְךָ עשֶׁר
וכאן אלחכים אבו מדין באיתא ענדה פאנבהה פאעלמה במא ראי ולם ישך פי תלף אבן אבי מוסי פקתל אלי איאם יסירה פקאל ענד מא [בש]ר בהלאכה וד ͘ לך שנת שמונה מאות וסמאהא בשורה

והיה הרופא אבו מדין לן אצלו והעירו (הנגיד) והודיעו מה שראה (בחלומו) ולא פקפק במותו של אבן אבי מוסי, ואכן נהרג אחרי ימים מועטים, ושר (הנגיד) כאשר נתבשר במותו — וזה היה בשנת שמונה מאות — וקראה:

בְּשׂוֹרָה

È — — — È — — — È — — — È — — —
לְךָ עשֶׁר / וּמַמְלָכָה / וְהָעֹז מִ- / לְּפָנֶיךָ,

וְאַתְּ מוֹשֵׁל / בְּכָל מוֹשֵׁל / וְנַפְשׁוֹתָם / בְּיָדֶיךָ!

אֲנִי אֶרְאֶה / וְאַגִּיד לַ- / אֲנָשִׁים מַלְ- / אֲכוֹתֶיךָ,

וְהָעִוֵּר – / אֲשֶׁר לֹא יֶ- / חֱזֶה הַדְרַת / כְּבוֹדֶךָ,

5 וְהָאִלֵּם – / אֲשֶׁר יִדֹּם / וְלֹא יַגִּיד / פְּעָלֶיךָ.

לְךָ הַהוֹד / וְהַכָּבוֹד / בְּאַדְמָתְךָ / וְשָׁמֶיךָ,

וְכַמָּה הֶ- / עֱלִיתָ אִישׁ – / וְהָיָה מִ- / מְּשַׂנְאֶיךָ,

וְכִבַּדְתּוֹ – / וְהוּא בִקֵּשׁ / לְהָרַע אֶל / יְדִידֶיךָ,

וְכִמְנַשֶּׁה / בְּךָ כִחֵשׁ / וְאָמַר: לֹא / רְאִיתִיךָ!

10 מְבַשֵּׂר טוֹב, / הֲבִינֵנִי / וְהָרֵם קוֹל, / בְּחַסְדֶּךָ,

וְצַפְצֵף לִי / כְּסוּס עָגוּר, / וְאַל תַּמְעִיט / אֲמָרֶיךָ:

הֲצֶדֶק הוּא / אֲשֶׁר אֶשְׁמַע, / וְאֵיךְ הָיָה, / וְאֵיכָכָה?

הֲבִינֵנִי: / הֲגִוְיַת בֶּן- / אֲבִי-מוּסַי / מְחֻתָּכָה?

וְנִבְלָתוֹ – / הֲנִסְחָבָה / עֲלֵי חוּצוֹת / וְהֻשְׁלָכָה?

15 הֱשִׁיבַנִי: / חֲדֵה וּשְׂמַח / וְיֵעָלֵץ / לְבָבֶךָ,

וְקוּם וּרְקַע / עֲלֵי רֶגֶל / וְשׁוּב וּמְחָא / בְּכַפֶּךָ,

וְהֵרָפֵד / בְּתַפּוּחִים / וְהִסָּמֵךְ / בְּיֵינֶךָ,

וְגַדֵּל שֵׁם / אֱלֹהֶיךָ / וּמַלֵּא מִ- / שְּׂחוֹק פִּיךָ,

וְקוּם וּקְרָא / בְּשִׁיר שִׁירִים / וְאַל תִּקְרַב / אֱלֵי אֵיכָה.

20 וְתֶן לִי בַ- / בְּשׂוֹרָה אֶת / חֲלִיצָתָךְ / וּמַדֶּיךָ,

לְמַעַן בֶּן- / אֲבִי-מוּסַי / כְּבָר נָפַל / בְּמַהְפֵּכָה,

כְּמוֹ נִכְסַף / לְבֶן-עַבַּאס / אֲשֶׁר בִּקֵּשׁ / לְהָרְגֶךָ,

וְהָלַךְ לַ- / חֲזוֹת פָּנָיו / בְּצַלְמָוֶת / וּבַחְשֵׁכָה

וְהָעִיר, מִ- / מְּשׂוֹשׂ קָמָיו, / מְשֻׂמַּחַת / כְּמוֹתֶךָ,

25 וּמִשּׁוֹאַת / בְּנֵי בֵיתוֹ / מְבֹהָלָה / וְנָבוֹכָה.

הֲשִׁיבוֹתִיו: / דְּבַשׁ מָתוֹק / וְחָלָב עַל / לְשׁוֹנֶךָ,

וְתִתְבַּשֵּׂר / מְהֵרָה כִּי / כְּמוֹ זֹאת בָּא / לְצָרֶיךָ!

קְחָה מַדַּי / וּמַלְבּוּשַׁי / וְשִׁית נִזְרִי / בְּרֹאשֶׁךָ,

וְלֵך אֶל כָּל / מְיֻדָּעַי / וְהַשְׂמִיחֵם / בְּמִלֶּיךָ,

30 וְיֵדְעוּ כִי / יְחִידָתוֹ / לְגֵיהִנֹּם / מְמֻשָּׁכָה,

וְכִי מֶלֶךְ / הֲרָגָהוּ / וְרָאָה בוֹ / אֲשֶׁר חָכָה.

בְּנוֹ-עַבַּאס, / שְׂמַח כִּי בָא / לְשַׁחֶרְךָ / חֲבֵרֶךָ!

שְׁבוּ יַחַד, / וְהַכֵּהוּ, / בְּצַלְמָוֶת, / וְיַכֶּכָה,

וְאִם תַּחְפֹּץ — / קְשֹׁר חֶבֶל / עֲלֵי רֹאשׁוֹ / וְרֹאשֶׁךָ,

35 וְיָנוּד עַל / אֲשֶׁר הָיָה – / וְתָשִׁיב לוֹ / בְּקִינֶיךָ,

וְיִהְיֶה לָּךְ / כְּמוֹ פֶסֶל – / וְתִהְיֶה לּוֹ / כְּמוֹ מִיכָה,

וְחִרְשׁוּ עַל / בְּנֵי שַׁחַת, / שְׁנֵיכֶם, רַע / וְתַהְפּוּכָה,

וְיִרְקַב בֶּן- / אֲבִי-מוּסַי / כְּמוֹתֶךָ / בְּקִבְרֶךָ,

וְיִשָּׁכַח, / כְּמוֹ נִשְׁכַּח, / שְׁמָךְ הָרַע / וְזִכְרֶךָ.

40 כְּבָר בָּאתֶם / אֱלֵי צַוָּאר / בְּפַח יָקוּשׁ / וּבִשְׂבָכָה,

וְנָחָה הַ- / מְּלוּכָה מִן / מְשׁוֹאַתְכֶם, / וְשָׁכָכָה,

וְאֵין בָּכֶם / אֲשֶׁר יִצְלַח / לְמוֹעֵצוֹת / וְלִמְלוּכָה.

וְאַתְּ, חוֹפֵר, / אֲשֶׁר תַּחְפֹּר / קְבוּרָתוֹ / בְּיָדֶיךָ —

כְּרֵה לוֹ כַּ- / אֲשֶׁר כָּרָה, / בְּדִינָךְ וֶ- / אֱלֹהֶיךָ!

45 וְהַעְמֵק עַד / תְּהוֹם לוֹ – וַ- / אֲנִי אֶתֵּן / שְׁכָרֶךָ,

וְהַךְ בָּאֵת / לְכָל עַיִן / אֲשֶׁר עָלָיו / תְּהִי בוֹכָה.

לְזֹאת אֶלְבַּשׁ / וְאֶתְעַטֵּף / וְאֶתְבַּשֵּׂם / וְאָסוּכָה,

וְאֶתְנַהֵג / בְּטוּב לֵבָב, / וְאָשׁוּבָה / וְאֵלֵכָה,

וְאֶדַּמֶּה / אֱלֵי יוֹנִים / עֲלֵי מִלֵּאת / וּבִבְרֵכָה,

50 וְאֶתְאַמֵּץ / כְּשִׁמְשׁוֹן עַל / יְתַד אֶרֶג / וּמַסֵּכָה,

וְאָגִילָה / בְּמוֹת צָרַי / בְּבֵיתָם אוֹ / בְּמַעְרָכָה.

וְאוֹמֵר: מִי / אֲשֶׁר עָשָׂה / לְךָ אֶת זֹאת / כְּנַפְשֶׁךָ?

עֲנִיתִיהוּ: / הֲלֹא תֵדַע? / אֱלֹהִים יַ- / עֲשֶׂה כָכָה!

שְׁתֹק וּכְתֹב / לְךָ טוּרַי / לְזִכָּרוֹן / בְּסִפְרֶךָ,

וְתִקְרָאֵם, / קְרִיאָתָךְ / בְּיוֹם שַׁבָּת / בְּדָתֶךָ,

וְהָיוּ עַל / לְבָבֶךָ, / וְהוֹדַעְתָּם / לְבָנֶיךָ.

t ‏שעה מני
שְׁעֵה מִנִּי / שמואל הנגיד

וּפָשַׁט יַדַּיִר הַשַּׂר בַּמָּקוֹם נִקְרָא אַרְגּוֹנָה בַּקַּיִץ שֶׁל שְׁנַת תת"א [1041; 1084], וְהָיָה עִמּוֹ וַאצִל וּמֻוַּפַק, וּשְׁנֵיהֶם שָׂרֵי צְבָאוֹת יְדוּעִים מֵרָאשֵׁי הָאַנְדַּאלוּס, וְגָבְרוּ עַל אַרְגּוֹנָה וְהָרְגוּ שַׂר הָעִיר. אַחַר כֵּן נָסְעוּ מִשָּׁם אֶל מָקוֹם נִקְרָא שָׂמַנְתִּאן וְגָבְרוּ עַל רֹב הַמִּגְדָּלִים אֲשֶׁר שָׁם. וְיָצְאוּ אַחֲרֵי כֵן הַמַּחֲנוֹת לִקְרָאתָם וְהָיְתָה בָּם יַד ה' וְנֶהֶרְגוּ וַאצִל וּמֻוַּפַק. וּבָרַח הַשַּׂר יַדַּיִר עַד אֲשֶׁר סֻגַּר בְּקָרְטָבָה וּנְשָׂאוּהוּ מִשָּׁם עַד אֲשֶׁר שָׂמוּהוּ אָסוּר בְּמִגְדַּל מֻנֶּקַר. וְאָמַר אֲדוֹנִי אָבִי, מְסַפֵּר בְּמַה שֶּׁקָרָה לוֹ וּמַה שֶׁנִּתְנַהֵג הוּא בוֹ, מְשַׁבֵּחַ לָאֵל עַל מַה שֶׁזִּמֵּן לוֹ מִזֶּה בַּנִּצוּחַ הֶחָזָק.


שְׁעֵה מִנִּי, עֲמִיתִי וַחֲבֵרִי,           וְהַט אֹזֶן וְלֵב אֶל מַאֲמָרִי.

הֲלִי תַפְחִיד בְּמִלִּים לֹא נְכוֹנִים?   ;     וְאֵיךְ אֶפְחַד – וְצוּר יִשְׁעִי וְאוֹרִי!

עֲמִיתִי אַתְּ, וְאִם תַּרְבֶּה עֲלִילוֹת –           תְּהִי אֶצְלִי כְּאַכְזָרִי וְנָכְרִי,

וְאֵין טוֹבָה לְמִסְתּוֹלֵל בְּבֵיתִי,           וְאֵין שָׁלוֹם לְמִתְעוֹלֵל בְּעִירִי.

וְאִם לֹא תַעֲזֹב רָעָה בְּפִיךָ           וְתִתְאַמֵּץ כְּבֵית מֶרִי בְּמֶרִי –           5

פְּנוּ אֵלַי, מְיֻדָּעַי, וְשִׁמְעוּ,           וּבֹרוּ אֶת דְּבָרוֹ מִדְּבָרִי:

יְרִיבֵנִי עֲלֵי חֶבְרַת מְלָכִים –           עֲנִיתִיו: זֹאת מְנָת חֶלְקִי וְתוֹרִי.

וְהִפְחִיד מֵחֲרוֹן אַפָּם וְקִצְפָּם –           הֲשִׁיבוֹתִיו: בְּאֵל מַחְסִי וְשִׂבְרִי.

וְשָׂח: מַה לָּךְ וְלִקְרָבוֹת? עֲנִיתִיו:       כְּבָר נִגְזַר מְקוֹם מוֹתִי וְקִבְרִי,

וְהָאֵל, הַמְבַשֵּׂר לִי עֲלֵי יַד           שְׂרָפָיו בַּחֲלוֹם, יִהְיֶה בְּעֶזְרִי.           10

וְאִם אֶמַּק, בְּחַטָּאתִי – הֲלִי יָד?       יְבוֹאֵנִי אֲשֶׁר נִכְתַּב בְּסִפְרִי!

וְיֵשׁ אָדָם אֲשֶׁר לֹא שַׂר בְּחַיָּיו –           כְּתִבְנִי מֵת בְּלֹא עִתּוֹ, וְזִמְרִי,

וְיֵשׁ אַחֵר אֲשֶׁר לֹא בָא בְּקֶרֶב           מְרִיבָה אוֹ קְרָב – נִטְמַן כְּמִצְרִי,

וְיֵשׁ נִסְפֶּה בְּלֹא מִשְׁפָּט, וְהָיָה           בְּעוֹדוֹ מָךְ וְרָעֵב וַעֲרִירִי.

חֲדַל מִנִּי מְעַט, אוּלַי אֲבַלֶּה           בְּטוֹב יָמַי וְעַל רֹאשִׁי פְּאֵרִי,           15

וְאֶשְׁתֶּה מֵי מְנוּחוֹת מִבְּאֵרִי,           בְּכוֹס יֶשַׁע, וְנוֹזְלִים מִן יְאוֹרִי!

הֲטוֹב לִי כִּי אֱהִי מוֹאֵס בְּכוֹסִי           וְלֹא אֶשְׂמַח בְּגוֹרָלִי וּפוּרִי?

וְאִם תָּשִׁית לְאַחְרִיתִי לְבָבָךְ,           וְלֹא יִשְׁוֶה לְךָ הוֹדִי וְעָשְׁרִי,

לְמַעַן כִּי בְּכָל שָׁנָה בְּמַיִם           וְאֵשׁ אָבוֹא, וּמֵהֶם רֹב יְקָרִי –

הֲלֹא תִירָא כְּמוֹתִי אַחֲרִיתָךְ,           וְאַתְּ שָׁלֵו בְּתוֹךְ בֵּיתָךְ וּבָרִיא!           20

אֲנִי אֶבְטַח בְּאֵל הִפִּיל אֲשׁוּרַי           בְּתוֹךְ פַּחִים טְמָנוּם לַאֲשׁוּרִי.


בְּיוֹם בָּא צַר לְעִיר מבְצָר, וְטָבַח           בְּתוֹכוֹ שַׂר כְּמוֹ עֵגֶל וְכִמְרִיא,

וְצַר זֶה מִשְּׁאֵר מַלְכִּי – וְרָעַת           רְחוֹקִי תֶחֱסַר מֵרַע שְׁאֵרִי.

וְהָיוּ שָׁם שְׁנַיִם מִנְּסִיכֵי           סְפָרַד עִם גְּדוּדֵי הַצְּמָרִי,

וְלָכְדוּ עִיר, וְהָלְכוּ אֶל מְצָדוֹת           לְשַׁדּוֹתַם כְּמוֹ קֶטֶב מְרִירִי,           25

וְיָצָאנוּ לְהַדִּיחוֹ – וְיָצָא           אֱלֹהִים וֶהֱנִיאוֹ בַעֲבוּרִי,

וְרֹאשׁ אֵלוּל עֲלֵי רָאשֵׁי סְלָעִים       מְצָאנוּם, לֹא מְקוֹם עֵשֶׂב וּפֶרִי,

וְהוֹרַדְנוּם אֱלֵי אֶרֶץ כְּמוֹ תוֹא           אֲשֶׁר נָגַע אֱלֵי מָרוֹם וְהִמְרִיא,

וְנָפוֹצוּ לְאַרְבָּעָה חֲמִשָּׁה           כְּמוֹ זַיִת אֲשֶׁר נָקַף שְׂכִירִי,

וְחִלַּלְנוּם שְׁנַיִם מוּל שְׁלשָׁה           כְּמוֹ נוֹקֵד כְּתָב בִּסְגוֹל וְצֵרִי,           30

וְהִכִּינוּם בְּמַכָּה כִלְּתָה אֶת           סְגֻלַּת עוֹג וְסִיחוֹן הָאֱמוֹרִי,

וְהֻכּוּ הַנְּסִיכִים הַשְּׁנַיִם –           וְזֶה תַגְמוּל אֲשֶׁר הוֹלֵךְ בְּקֶרִי,

וְתַמּוּ כֹל – לְבַד תִּשְׁעָה אֲנָשִׁים           אֲשֶׁר נָסוּ וְהוּא עִמָּם עֲשִׂירִי,

וּבֻקַּשׁ עַד אֲשֶׁר הוּבַל כְּמוֹ שַׁי           וְכִתְשׁוּרָה אֱלֵי מַלְכִּי בְּתִשְׁרִי.


יְדִידִי, בַּעֲדִי קָם צוּר בְּצָרוֹת,           וְעַל כָּכָה תְּהִלּוֹתַי לְצוּרִי,           35

וְשִׁירוֹתַי לְאֵל, חָזָה מְגוֹר צַר           בְּתוֹךְ לִבִּי, וְהֵפִיג אֶת מְגוֹרִי,

וְזִמְרוֹתַי לְרוֹפֵא, שָׂם צֳרִי עַל           מְקוֹם הַצִּיר, וְהִדִּיחַ לְצִירִי.

וְאוֹמֵר לִי: הֲתוּכַל אַתְּ לְהַלֵּל?           הֲשִׁיבוֹתִיו: אֲנִי דָוִד בְּדוֹרִי!

וְעָנָנִי: הֲשָׁאוּל בַּנְּבִיאִים?           עֲנִיתִיהוּ: יְרֻשָּׁה מִמְּרָרִי

וּמֵאַסִּיר וְאֶלְקָנָה וְאָסָף           וּמִישָׁאֵל וְאֶלְצָפָן וְסִתְרִי!           40

וְאֵיכָה לֹא תְּהִי שִׁירָה סְדוּרָה           בְּפִי לָאֵל אֲשֶׁר גָּהָה מְזוֹרִי?

וּמֵהוֹרַי יְדוּתוּן הַמְהַלֵּל           לְנַצֵּחַ, וְיָצָאתִי לְהוֹרִי.

לְאֵל עָלַי לְהַמְתִּיק סוֹד בְּשִׁירִי –           וְלִי עָלָיו לְמָרֵר לֵב מְצֵרִי,

וְהוּא עָרֵב לְחַלֵּל שׁוֹרְרַי – וַ-           אֲנִי עָרֵב לְחַלּוֹתוֹ בְּשִׁירִי,

וְלִפְעֹל לוֹ כְּמוֹ שָׂכִיר בְּכָל יוֹם –           וְהוּא יִתֵּן בְּיוֹמִי אֶת שְׂכָרִי!           45

t ‏[כְּתִיבָתָךְ מְהֻדֶּרֶת]
וכלפני אן אנסך פי צבאי וועדני עלי כל כראסה בצלה ובעת ͘ ת אליה מא נסכ ͘ ת פכתב אלי

וצוני להעתיק בנערותי והבטיחני על כל מחברת מתת ושלחתי אליו מה שהעתקתי וכתב אלי

È — — — È — — — È — — — È — — —

כְּתִיבָתָךְ / מְהֻדֶּרֶת / כְּבָרֶקֶת / מְסֻפֶּרֶת,

וְטוּרֶיהָ / מְיֻשָּׁרִים / כְּמוֹ רִקְמָה / בְּאַדֶּרֶת,

וְנֶחְמָדִים / לְעֵינַיִם / כְּמוֹ פַגֵּי / מְבַכֶּרֶת,

וְרֵיחָמוֹ / כְּרֵיחַ מֹר / עֲלֵי כַלָּה / מְקֻטֶּרֶת.

כְּתֹב וּקְרָא / וְשִׂים לִבָּךְ / לְדָת אָרוֹן / וְכַפֹּרֶת,

וְאִם תּוֹסִיף – / לְךָ אוֹסִיף / מְחִיר הַרְבֵּה / וּמַשְׂכֹּרֶת.

יְהוֹסֵף, אִם / כְּתַבְתָּמוֹ / בְּעֵט בַּרְזֶל / וְאִגֶּרֶת –

מְכֻתָּב אַתְּ / וְחָרוּת עַל / כְּבֵדִי, לֹא / בְּיוֹתֶרֶת,

וְלָךְ אַהְבָה, / לְקִיר לִבִּי / וּמוֹרָשָׁיו / מְחֻבֶּרֶת,

וְתוֹכַחְתִּי / מְגֻלָּה לָּךְ / וְאַהְבָתִי / מְסֻתֶּרֶת.

t ‏לבבי בקרבי
לְבָבִי בְּקִרְבִּי / שמואל הנגיד
וְלוֹ, יַעַזְרֵהוּ הָאֵל, בְּמִלְחֶמֶת יַדַּיִר הָאִישׁ בְּאַרְגּוֹנָה הַמָּקוֹם בְּקַיִץ שֶׁל שְׁנַת תת"א [1041; 4801], וְהַנִּצוּחַ אֲשֶׁר הָיָה עָלָיו וְעַלשְׁנֵי שָׂרֵי הַחַיִל וַאצִל וּמֻוַּפַק בְּשָׂמַנְתִּאן הַמָּקוֹם. וּבוֹ נִזְכַּר הַנִּצּוּחַ, הָיָה עִם שִׁיר אֲשֶׁר לוֹ עָלָיו, מִלְּבַד זֶה הַשִּׁיר אֲשֶׁר אֶזְכֹּר עַתָּה:

È — — È — — — È — — È — — — È — — È — — — È — — È — — —

לְבָבִי בְּקִרְבִּי חַם וְעֵינִי מְדַמַּעַת,     לְמַעַן אֲנִי נִכְסָף לְחַמַּת וּמֵפַעַת,

וְלִרְאוֹת עֲדַת שִׂרְיוֹן, מְבִיאָה לְמוֹרִיָּה     בְּשִׁירִים צְרוֹרוֹת נֵרְדְּ, חוֹנָה וְנוֹסַעַת,

וְאוֹרְחַת לְבָנוֹן עַל אֲרִיאֵל בְּקוֹל זִמְרָה     תְּפַזֵּר פְּתוֹתֵי מֹר וְקִדָּה, כְּזוֹרַעַת,

יְמֵי נַעֲרֵי צִיּוֹן בְּצִיּוֹן, כְּשֶׁמֶשׁ עַל     עֲרוּגוֹת בְּשָׂמֶיהָ מְהִלָּה וּמוֹפַעַת,

5   יְשׁוּרוּן אֱלֵי שָׂרוֹת יְשׁוּרוּן בְּאִישׁוֹן חֵן     לְעַיִן בְּפוּךְ מִמַּעֲשֵׂה אֵל מְקֹרַעַת,

וְלֹא נִבְּלוּ בָנוֹת בְּדֹפִי אֲבוֹתֵיהֶם,      וְלֹא פָעֲלוּ בָנִים נְבָלָה וּמִגְרַעַת,

וְאֶתְאַו לְבַת נָדִיב בְּגִנַּת אֱגוֹז שָׂמָה      עֳפָרִים עֲלֵי שׁוֹשָׁן לְלַקֵּט וְלָטַעַת —

וְהִנֵּה אֲרָיוֹת יִשְׁאֲגוּ שָׁם, מְנָעוּהָ      אֲזַי מֵעֲבֹר אוֹתָהּ וּמִבּוֹא וּמִגַּעַת,

הֲרוּסַת יְדֵי זָרִים אֲשֶׁר חִלְּצוּ מִקִּיר     יְפֵה נוֹף פְּטוּרֵי צִיץ וְלוֹיוֹת וּמִקְלַעַת

10   בְּשׁוּרִי בְּעֵין לִבִּי דְּבִירִי מְעִי מַפָּל,     וְאֶבֶן שְׁתִיָּה בֵּין אֲבָנִים מְבֻלַּעַת —

אֲמָרֵר בְּעֵין חָרֵד, וְאָהִים בְּלֵב זָעֵף,     כְּאִלּוּ חֲנִית אוֹיֵב לְבָבִי מְבַקָּעַת.

אֱלֹהִים, הֲלָעַד תַּעֲלֶה בַּת אֱדוֹם, תָּדוּר     עֲלֵי עָשׁ – וּבַת צִיּוֹן בְּלֶב יָם מְשֻׁקָּעַת?

הֲלֹא תֶאֱנַף כִּי בַת יְהוּדָה עֲרֻמָּה מִן     כְּסוּת – וַאֲחוֹת עוּץ בַּעֲלַת חָח וְטַבָּעַת!

עֲלֵה כַאֲרִי מִסֻּבְּכוֹ, אוֹ כְּנָמֵר מִן     הֲרָרָיו, וְהָרֵם יָד נְטוּיָה וְנוֹדַעַת,

15   וְהַסְפֵּה חֲצָצֶיךָ בְּבָצְרָה, וְהַשְׁקֵה כוֹס     לְתֵימָן, מְלֵאָה מֵחֲמָתָךְ וְשׂוֹרַעַת,

וְאוֹדֶה לְךָ מִשִּׁיר, כְּשִׁירִי בְּבוֹא בַּעַל     מְרִי וַאֲחִימֶלֶךְ בְּמִבְצָר בְּלִי דַעַת,

וְחָשַׁב לְהִנָּצֵל בְּנַפְשׁוֹ בְּמָעֻזּוֹ,       וּבָא בוֹ – וְדָבְקָה בוֹ קְלָלָה כְּצָרַעַת

וְנַחְנוּ בְּתַחְתִּיתוֹ, וְהָיוּ בְּעֵינֵינוּ      אֲנָשָׁיו בְּמִגְדָּלָיו חֲגָבִים וְתוֹלַעַת,

וְהָיְתָה בְּחֶרֶב אֵל עֲדָתִי מְבַצַּעַת –      וְהָיְתָה לְפִי חֶרֶב עֲדָתוֹ מְבֻצָּעַת.

20   בְּיוֹם הַשְּׁחָקִים רוֹעֲשִׁים מֵהֲמוֹן סוּסִים,     וְאֶרֶץ בְּשַׁעְטָתָם נְדוּדָה וּמוּנַעַת,

וְשָׂרִים, לְבוּשֵׁי שֵׁשׁ מְאָדָּם, מְאָדָּמִים     בְּחֵץ, וַעֲדַת רָמִים בְּדָמִים מְתֻלַּעַת,

בְּזֶה אֶחֱזֶה רִגְשַׁת מְפִיצָה וְקוֹלַעַת,     וְכֹה אֶשְׁמְעָה רִנַּת מְרִיעָה וְתוֹקָעַת.

וְקַמְנוּ וְעָלִינוּ לְרֹאשׁוֹ בְּסֻלָּם מִן      קְשָׁתוֹת, וּמַעְלַת חֵץ, לְלֵב רַךְ מְיַגַּעַת

וְשַׂמְנוּ לְפִתְחֵיהֶם מְסִלָּה לְכָל שׁוֹלֵל,     וּבָאנוּ בְּחַצְרֵיהֶם מְבוֹא עִיר מְבֻקַּעַת

25 וְשַׂמְנוּ אֲדָמָה מִדְּמֵיהֶם מְצֻבַּעַת,     וְאֶרֶץ בְּפִגְרֵי רוֹזְנֵיהֶם מְבֻקַּעַת,

תְּהַלֵּךְ – וְתִרְמֹס רַגְלְךָ גֵו וְגֻלְגֹּלֶת,      וְעַל אָזְנְךָ נֶפֶשׁ חֲלָלִים מְשַׁוַּעַת.

וְנוֹטֵר וּמִתְנַקֵּם וְעָמוּס בְּמַלְקוֹחַ –     וְאוֹנֵק בְּחַבּוּרָה מְרִיקָה וְנוֹבַעַת,

וְשָׁם נִלְקְחוּ רֵעָיו שְׁנֵיהֶם וְזֶה חֻלַּל      מְהֵרָה, וְזֶה רַגְלוֹ בְּמַסְגֵּר מְשֻׁקָּעַת.

וּבָרַח בְּלֵב רַגָּז וְנָמֵס, כְּמוֹ יִבְרַח     חֲסַר לֵב, וְלֹא סָר אֶל נְכוֹחָה וּמִשְׁמַעַת,

30   וְנָס – יַחֲשֹׁב כָּל עֵץ יְבַקֵּשׁ לְהָרְגֵהוּ,     וְעַל כָּל צְרוֹר — חֶרֶב, זְרוֹעוֹ מְגַדַּעַת.

וְנִמְלַט לְאַדִּיר רָם וְאַדִּיר בְּנֶפֶשׁ מֵ-     אֲשֶׁר רָאֲתָה עֵינוֹ בְּרֵעָיו מְשֻׁגַּעַת,

וּמִשָּׁם לְקַחְנוּהוּ בְּעָרְמָה וְיָד רָמָה     וְעֵצָה טְהוֹרָה מִיְּשׁוּעָה מְשֻׂבָּעַת.

אֲנִי אֵשְׁתְּ כּוֹס יֶשַׁע וְכוֹס עַל יְשׁוּעָתִי –     וְהוּא יֵשְׁתְּ קִיקָלוֹן וּבשֶׁת בְּקֻבָּעַת.

אֱלֹהַי, בְּךָ רַצְתִּי בְּרֶגֶל מְהִירָה אֶל     פְּחָתִים, וְיָד עַל חוּר פְּתָנִים מְשַׁעְשַׁעַת,

35   וְשַׂמְתִּי בְּךָ כִסְלִי וְשִׂבְרִי, וְנַפְשִׁי אֶת     הֲדָרָךְ וְחַסְדֶּךָ מְבִינָה וְיוֹדַעַת,

לְךָ אֶעֱנֶה בִּשְׂפַת רְנָנוֹת, בְּקָהָל רָב,      וְעֵדָה, עֲלֵי טוּבָךְ, בְּשִׁירִי מְרוֹעַעַת,

וְכָכָה תְּחִי נַפְשִׁי, וְתִהְיֶה לְעוֹלָם מִן     מְצוּקָה וְצָרָה נֶעֱזֶרֶת וְנוֹשָׁעַת!

t ‏יהוסף, כל
יְהוֹסֵף, כָּל / שמואל הנגיד
ופי ציפה שנת תת"ב נזל בן עמאר ומג ͘ אהד ואג ͘ נאד אלתג ͘ ור ואלשרק ואלאפרנג ͘ עלי מדינה לורקה ונפד ͘ אלפצול לקתאלהם חתי נזלת אלעסאכר בקריה באלס ובאתו פיה ליל[תה]ם עלי ניה אלנהוץ ͘ פי צבאחתהא אלי לורקה ומק[את]לתהם דונהא פכתב אלי מן אלמחלה בקריה בלס [פי תלך] אל[לי]לה יצף צורה אלחאל ויוציני בקולה וה[ו עלי] לגה אלתלמוד אלמוגוד מתלהא פי אלמקרא

ובקיץ שנת תת"ב (1042) יצאו למלחמה בן עמאר ומגאהד וצבאות הארצות השכנות וארצות המזרח והזרים על העיר לורקה ויצאו הגבורים (של הנגיד) להלחם בהם וחנו הצבאות בקרית באלס ולנו בה בלילה בכונה להשכים בבקר (ללכת) אל לורקה ולהלחם בהם מחוצה לה. וכתב אלי בלילה ההוא מן המחנה בקרית באלס, מתאר את המצב ומצוני בשירו, והוא בלשון התלמוד שכמוהו נמצא במקרא

מוּסָר

È — — — È — — — È — — / È — — — È — — — È — —
יְהוֹסֵף, כָּל אֲשֶׁר אֶשָּׂא וְאֶסְבֹּל / וְכֹל אָבוֹא בְּצָרָה — בַּעֲבוּרָךְ!

וְלוּלֵי אַתְּ — כְּבָר שַׁטְתִּי בְּתֵבֵל / וְחָיִיתִי כְּמוֹ רַבִּים בְּדוֹרָךְ.

כְּתָבִי זֶה — כְּתָב ישֶׁר אֲמָרָיו, / וּמִי יוֹרֶה לְךָ ישֶׁר כְּהוֹרָךְ?

כְּתַבְתִּיהוּ — וְהַמָּוֶת מְצַחֵק / לְנֶגְדֵּנוּ בְּפֶה רָחַב וְאָרָךְ,

5 וְלֹא אֵדַע, בְּקוּם הַצַּר לְמָחָר, / הֲלָנוּ, אִם לְצָרֵינוּ יְעֹרָךְ.

וְאִם נִגְזַר, בְּנִי, כִּי לֹא לְעוֹלָם / תְּשׁוּרֵנִי, וְלֹא לָעַד אֲשׁוּרָךְ —

תְּנָה לִבָּךְ, בְּשִׁבְתָּךְ, אֶל כְּתָבִי, / וְקִימָתָךְ, וְאִם תִּישַׁן — יְעִירָךְ,

וְיוֹם לֹא יִדְרְשׁוּ רַבִּים וּמוֹרִים / לְהוֹעִילָךְ — יְהִי רַבָּךְ וּמוֹרָךְ!

בְּכָל נַפְשָׁךְ וְכָל הוֹנָךְ וְעַל כָּל / דְּרָכֶיךָ יְרָא יוֹצְרָךְ וְצוּרָךְ,

10 קְנֵה בִינָה וְשֵׂכֶל, כִּי תְּבוּנָה — / תְּהִלָּתָךְ, וְהַשֵּׂכֶל — הֲדָרָךְ.

יְרָא אִמָּךְ, וְדַבֵּר טוֹב לְדוֹדָךְ / וְלִשְׁאֵרָךְ, וְכַבֵּד אֶת חֲבֵרָךְ,

וְהִתְאַהֵב לְכָל נִבְרָא, וְטֶרֶם / קְנוֹתָךְ הוֹן — קְנֵה שֵׁם טוֹב בְּעִירָךְ.

יְהוֹסֵף, תֵּן לְכָל שׁוֹאֵל כְּלִבּוֹ, / וְאִם אַיִן — עֲנֵהוּ מַעֲנֵה רָּךְ,

וְתֵן חֵלֶק לְכָל חָסֵר בְּהוֹנָךְ, / וְעֵת מַתָּן — זְכֹר אֶת מַחֲסוֹרָךְ!

15 עֲשֵׂה חַיִל, וְאַל תִּבְטַח עֲלֵי מָה / עֲשִׂיתִיו, כִּי עֲשׂה חַיִל — יְקָרָךְ,

וְהִתְגַּדֵּל וְרוּמָה עַל גְּדֻלַּת / אֲבוֹתֶיךָ, וְאַל תִּבְזֶה צְעִירָךְ.

וְלַמּוּסָר טְעָמִים לֹא זְכַרְתִּים, / דְּרשׁ אוֹתָם וְדַבֵּר בָּם — תְּבֹרָךְ,

וְאִם יָשׁוֹב יְשִׁיבֵנִי אֱלֹהִים — / אֲנִי אוֹרָךְ, וְאֵל מֵרַע יְסִירָךְ!



t ‏שלח יונה
פלמא [אכ ͘ ברו] אלמחאצרון למדינה לורקה בתצמים אלעסאכר נחוהם לם ילבת ͘ ו אן פרו ענהא ונהצ ͘ ת עסאכרנא אלי לורקה פאסתקרת פיהא פכתב אלי מנהא

וכאשר נודע לצרים על העיר לורקה על התקרבות הצבאות לקראתם לא התמהמהו וברחו ממנה, ומהרו צבאותינו אל לוקרה וחנו בה, וכתב אלי משם

È — — — È — — — È — — — È — — —

שְׁלַח יוֹנָה מְבַשֶּׂרֶת — וְאִם אֵינָהּ מְסַפֶּרֶת,

בְּאִגֶּרֶת קְטַנָּה אֶל כְּנָפֶיהָ מְחֻבֶּרֶת,

מְאָדֶּמֶת בְּמֵי כַרְכֹּם וּבִלְבוֹנָה מְקֻטֶּרֶת;

וְעֵת תָעוּף וְתִתְנַשֵּׂא שְׁנֵה אוֹתָהּ בְּאַחֶרֶת,

לְמַעַן אִם פְּגָשָׁהּ נֵץ וְאִם תִּפֹּל בְּמִכְמֹרֶת

וְתִתְאַחֵר וְלֹא תָחִישׁ — תְּהִי שֵׁנִית מְמַהֶרֶת.

וְעֵת תִּגַּע לְבֵית יוֹסֵף תְּצַפְצֵף עַל מְרוֹם קֶרֶת,

וְעֵת תֵּרֵד עֲלֵי יָדָיו יְשַׂחֶק בָּהּ כְּצִפֹּרֶת

וְיַתִּיר אֶת כְּנָפֶיהָ וְכֹה יִקְרָא בְּאִגֶּרֶת:


בְּנִי, דַע כִּי כְּבָר בָּרְחָה עֲדַת קָמִים מְאֹרֶרֶת,

וְנָפוֹצָה עֲלֵי הָרִים כְּמֹץ חֶלְקָה מְסֹעֶרֶת,

וּבִדְרָכִים, כְּמוֹ צֹאן מִ- בְּלִי רוֹעֶה, מְפֻזֶּרֶת,

וְלֹא חָזְתָה בְּאוֹיַבְתָּהּ אֲשֶׁר הָיְתָה מְשַׂבֶּרֶת.

בְּלֶכְתֵּנוּ לְהַשְׁמִידָם אֲזַי בָּרְחוּ בְּאַשְׁמֹרֶת,

וְנֶהֶרְגוּ וְהָרְגוּ אִישׁ לְרֵעֵהוּ בְּמַעְבֶּרֶת,

וּבוֹשׁוּ מֵ- אֲשֶׁר קִוּוּ בְּעִיר חוֹמָה וּמִסְגֶּרֶת,

וְהוֹבִישׁוּ כְּמוֹ גַנָּב אֲשֶׁר נִמְצָא בְּמַחְתֶּרֶת,

וְעָטוּ עַל פְּנֵיהֶם אֶת כְּלִמָּתָם כְּאַדֶּרֶת,

וְהַבּשֶׁת דְּבֵקָה בָם כְּמוֹ כָבֵד לְיוֹתֶרֶת,

וְשָׁתוּ בוּז בְּקֻבַּעַת וּמָצוּ כוֹס מְשַׁכֶּרֶת!

וְהָיָה חִיל בְּתוֹךְ לִבִּי, כְּחִיל אִשָּׁה מְבַכֶּרֶת,

וְשָׁת הָאֵל צֳרִי עָלָיו, כְּמוֹ מָטָר בְּבַצֹּרֶת,

אֲזַי אוֹרוּ שְׁתֵּי עֵינַי — וְאוֹיַבְתִּי שְׁחַרְחֹרֶת;

אֲנִי אָשִׁיר בְּטוּב לֵבָב — וְהִיא קִינִים מְדַבֶּרֶת,

וְקוֹל שָׂשׂוֹן בְּתוֹךְ בֵּיתִי — וְהִיא בִבְכִי מְמָרֶרֶת!


לְךָ, סַלְעִי וּמִשְׂגַּבִּי, לְךָ נַפְשִׁי מְזַמֶּרֶת,

לְךָ הָיְתָה בְּצָרָה תַ- חֲנוּנֶיהָ מְסַדֶּרֶת!


בְּנִי, שִׂים לִ- בְּךָ אֶל יַד אֱלֹהַי הַ- מְהֻדֶּרֶת,

וְקוּם וּקְרָא תְּהִלָּתִי בְּמִקְרָא עַם וּבַעְצֶרֶת,

וְשִׁית אוֹתָהּ כְּטוֹטֶפֶת עֲלֵי יָדָךְ מְקֻשֶּׁרֶת,

וְתִכָּתֵב עֲלֵי לִבָּךְ בְּעֵט בַּרְזֶל וְעוֹפֶרֶת!

t ‏כַּמָּה, אֲבִיר
ופי אול שנת תת"ג ג ͘ אז נגא אלצקלבי מן סבתה ללטלב בת ͘ אר אלצקא[לבה] אלהאלכין פי יום הזימה אלפונת ואסתקר פי מאלקה [ואסתטיעו] אלחילה חתי קתל סריעא פקא[ל] פי ד ͘ לך ולה עמל משהור

ובראשית שנת תת"ג [1043] עבר נגא הסלבי מן סבתה לנקם נקמת הסלבים שנהרגו ביום התבוסה ליד אלפונת וחנה במלקה והערימו עליו ונהרג מהר, ושר על ענין זה, ולו נגון מפורסם

— — È — — È — — — È — — È — / — — È — — È — — — È — — È —

כַּמָּה, אֲבִיר יַעֲקֹב, נַפְשִׁי לְךָ צָעֲקָה / בִּבְכִי וְכִמְעַט עֲלֵי כוֹס יֶשְׁעֲךָ צָחֲקָה!

זָמַם אֲגָג לַעֲשׂוֹת שֵׁם לַעֲמָלֵק – וְיָד / עַל כֵּס כְּמוֹ שֵׁם חֲבֵרוֹ אֶת שְׁמוֹ מָחֲקָה.

אָבַד שְׁפִיפוֹן אֲשֶׁר גָּבַהּ לְבָבוֹ בְיָם, / בָּטַח בְּמֵימָיו וּבוֹ אֵשׁ אֵל בְּאַף נִשְּׂקָה.

אָחִי וְרֵעִי, שְׁתֵה כוֹסוֹת יְשׁוּעָה, וְשִׁיר / לָאֵל עֲלֵיהֶן, וְהַשְׁקֵנִי וְגַם לִי שְׁקָה!

t ‏אֲהַלֵּל אֲשֶׁר
[ופי א]לעאם אלמורך ͘ סאר ידיר עלי ענד אלשיך בן עבד אללה פי קרמונה ותט ͘ אפרא עלי אלקיאם ואלות ͘ יב בעד כאן אלתזמהא בן עבד אללה פנקצהא ונפד ͘ אלכ ͘ רוג ͘ אלי בלדה פוקע אלתגלב עלי אכת ͘ רה ומות אלשיך אלמד ͘ כור פקאל פי ד ͘ לך והי ארג ͘ וזה

ובשנה בתאריך הנ"ל (תת"ג, 1043) הלך ידיר אל הזקן בן עבד אללה בקרמונה ושניהם כרתו ברית להתקוממות ולהתנפלות ואחרי שקבל עליו בן עבד אללה הפר את התחיבותו והחליט לצאת אל ארצו והיה הנצחון על רובו (של צבאו) ומת הזקן הנזכר, ואמר (הנגיד) על ענין זה והוא "‘שיר חרוזי’

נְגִינָה

È — — È — — — È — — — — È — — È — — — È — — — —

אֲהַלֵּל אֲשֶׁר אֵין לוֹ דְמוּת וּתְמוּנָה, / לְמַעַן פְּעֻלָּתוֹ אֲשֶׁר נֶאְמָנָה,

וְיַעַן בְּכָל עוֹנָה, אֲשֶׁר אָכִינָה / לְבָבִי לְדָרְשֵׁהוּ, בְּצַר לִי – עָנָה,

וְאֵימִים אֲשֶׁר אֶלְאֶה נְשׂא אָפוּנָה / וְאֵלֵךְ עֲלֵי דֶרֶךְ וְלֹא אָבִינָה

בְּעֵת אַשְׂמְאִילָה בוֹ וְעֵת אַיְמִינָה. / בְּאָמְרִי: תְּנָה לִּי, אֵל, כְּנַף הַיּוֹנָה,

5 וְאָעוּף אֱלֵי מִדְבָּר וְשָׁם אֶשְׁכֹּנָה – / וְאוֹמֵר: הֲיָדֶיךָ בְּאֵיד תִּרְפֶּינָה

וְלִבָּךְ בְּיוֹם פַּחַד וְעֶבְרָה פָּנָה / וְנָמַס, וְעוֹשֶׂה כַּאֲשֶׁר תַּעְשֶׂינָה

בְּנוֹת תּוֹר, אֲשֶׁר קוֹרֵא וְנֵץ תִּרְאֶינָה, / לְזֹאת תַּעֲרֹךְ שׁוּעַ לְאֵל כָּל עוֹנָה

וְתָקוּם, בְּכָל עֵבֶר וְעַל כָּל פִּנָּה, / וְתִצְעַק, בְּעֵינַיִם לְאֵל תִּשְׁעֶינָה,

וְתִלְעַג לְבוֹטְחִים עַל חֲנִית אוֹ צִנָּה! / עֲנִיתִיו: שְׁמַע מִלַּי וְלִי הַאְזִינָה:

10 בְּשָׁלשׁ, בְּאֵיד, אֶבְטַח וְאֶשָּׁעֵנָה: / תְּפִלָּה אֲקַדֵּם יוֹם קְרָב – רִאשׁוֹנָה,

וְשִׁיר לַאֲשֶׁר לִי יַעֲשֶׂה – אַחְרוֹנָה, / וְלֵבָב אֲשֶׁר יִשְׂחַק לְקוֹל הָרִנָּה,

כְּאִלּוּ אֲרִי רָעֵב בְּסֻכּוֹ עֻנָּה, / וְעֶרֶב עֲלֵי גוּרָיו מְצוּדָה לָנָה,

וְהִשְׁכִּים, וּמַרְאֵהוּ בְּאַף נִשְׁתַּנָּה, / וְיָצָא — וְטֶרֶף בֵּין צְלָעָיו חָנָה.



אֲסַפֵּר פְּעֻלַּת אֵל אֲשֶׁר עָשָׂה נָא / בְּצָרָה אֲשֶׁר רֹאשִׁי בְּיוֹם הִלְבִּינָה

15 וְקֶרֶב עֲצָמַי מַחֲלָה הִשְׁכִּינָה, / וּבָאתָה בְּמוֹרָשַׁי אֱלֵי קִרְבֶּנָה,

וְאָמְרוּ מְשַׂנְאִים: אֵין לְזֹאת תַּקָּנָה! / בְּעֵת קוּם אֲשֶׁר הֵפֵר בְּרִית נִתָּנָה

וְקָשַׁר, וְהִקִּיף רֹאשׁ, וְעָלַי בָּנָה, / וּבָזָה שְׁבוּעָתוֹ, וְאָלָה שִׁנָּה,

וְעָשָׂה בְּלֹא דַעַת וּמֵאֵין בִּינָה, / וְהֵבִיא קְרוֹב מַלְכִּי לְרִיב וּלְשִׂטְנָה

וְאָרְבוּ לְהָרַע כַּאֲרִי בִמְעוֹנָה, / אֲשֶׁר יָעֲצוּ אֶשְׁמַע וְלֹא אַאְמִינָה

20 עֲלֵי שָׂב אֲשֶׁר יָצָא שְׁמוֹ בֶאְמוּנָה, / בְּעָזְבוֹ אֱמוּנָתוֹ – וְלֹא בִתְלֻנָּה –

וְהֵפִיץ גְּדוּדָיו וַחֲיָלָיו מָנָה, / וְאַחַר לְבָבוֹ כַּעֲוִילִים זָנָה –

לְהִלָּחֲמוֹ בָאנוּ בְּחֶרֶב יוֹנָה, / בְּחֵלֶב נְסִיכֵי עַם וְדָם דֻּשָּׁנָה,

וְצַרְנוּ וְלָכַדְנוּ כְּרָךְ וּמְדִינָה / בְּעַם רַב וּמֶרְכָּבָה לְרִיב נָכוֹנָה,

וְקִנְאַת אֱיָלוּתִי בְּצָרִי עָשְׁנָה, / וְנָדוֹשׁ כְּמוֹ מַתְבֵּן בְּמוֹ מַדְמֵנָה,

25 וְנָפַל לְפִי חֶרֶב לְעֵת הַזִּקְנָה, / בְּיַד אִישׁ אֲשֶׁר הִכָּה וּבוֹ לֹא שָׁנָה.

לְנָפְלוֹ – בְּנוֹת עַמּוֹ בְּמַר תִּבְכֶּינָה / וְסוֹפְדוֹת כְּמוֹ תַנִּים וְכִבְנוֹת יַעְנָה

וּמִתְאַבְּלוֹת יַחַד וְנוֹשְׂאוֹת קִינָה, / וְקִרְיַת מְשׂוֹשׂוֹ נִשְׂאֲרָה כִמְלוּנָה,

וְהָיְתָה בְּמוֹת מַלְכָּהּ כְּמוֹ אַלְמָנָה, / וּבִזַּת הֲמוֹנָהּ אוֹהֲבַי אָכְלוּ נָא.

וְקָרוֹב אֲשֶׁר מָרַד וּמַלְכּוֹ הוֹנָה, / אֲשֶׁר מִכְּלוּא נִמְלַט וְלָרַע שָׁנָה,

30 שְׁפָטוֹ כְּמִפְעָלָיו אֲשֶׁר לוֹ קָנָה, / וְשַׁבְנוּ, כְּיוֹם אַרְנוֹן וְיוֹם מַתָּנָה,

בְּפָנִים מְאִירִים, יִדְמְיוּן לִלְבָנָה. / לְפוֹדֶה יְחִידָתִי בְּאֵין מַשְׁעֵנָה,

וְנוֹתֵן מְדִינוֹת צוֹרֲרִים מַתָּנָה / לְחַבָּל, וְנַפְשׁוֹתָם לְיָדוֹ אִנָּה,

אֲהוֹדֶה יְמֵי חַיַּי בְּשִׁיר וּנְגִינָה, / תְּחֻדַּש בְּפִי כָל אִישׁ – וְהִיא נוֹשָׁנָה,

וְאַחַר בְּלוֹתָהּ תִּהְיֶה לָּה עֶדְנָה, / תְּשׁוֹטֵט בְּמִזְרָח, תַּעֲבוֹר תֵּימָנָה

35 וְתֵרֵד אֱלֵי יָם, תַּעֲלֶה צָפוֹנָה, / כְּעֹפֶר עֲלֵי הָרֵי שְׂנִיר וַאְמָנָה.

אֱלֹהַי, בְּבוֹא צָרִי לְרִיב וּרְגִינָה – / עֲשֵׂה לִי כְּפָעְלֶךָ בְּזֹאת הַשָּׁנָה,

וְאוֹדֶה לְךָ לָעַד בְּגִיל וּרְנָנָה!

t ‏יגוני לב
יגוני לב / ר' שמואל הנגיד
וְחָלִיתִי מֵחֳלִי אַלְגֻּדָרִי, וְהוּא הַשְּׁחִין, בְּתַמּוּז שְׁנַת תת"ד (4804; יוני 1044), וְהוּא בְמַחֲנֵה אִסְתִּגָּה הַמָּקוֹם וְהֶעְלִימוֹ מֵמֶּנוּ חָלְיִי עַד אֲשֶׁר הֵקַל מֵעָלַי וְכָתְבוּ לוֹ בָזֶה. וְכָתַב אֵלַי ז"ל אֵלֶה הַבָּתִים:


יְגוֹנֵי לֵב כְּמוֹ חִצִּים שְׁנוּנִים – / וְלֹא הָיָה בְּלִבִּי כֵן לְפָנִים

וְהִנֵּה לֹא מְצָאַתְנִי תְּלָאָה – / וְלָמָּה זֶּה אֲנִי מוֹצֵא יְגוֹנִים?

אֲדַמֶּה כִי יְהוֹסֵף נֶאֱמָנִי / עֲלֵי לִבִּי כְּמַכִּים נֶאֱמָנִים,

לְמַעַן כִּי לְבָבוֹת, כֹּל אֲשִׁר בָּא / עֲלֵי אָהוּב בְּמֶרְחַקִּים, מְבִינִים,

וְשׁוֹאֶה הוּא כְּמוֹתִי יוֹם שְׁמוֹנָה – / וְאֵיךְ נִשָּׂא, וְאֵיךְ נִסְבֹּל שְׁאוֹנִים –

וְאֵין לָנוּ בְּשָׂרִים כַּנְּחוּשָׁה, / וְלֹא כֹחַ כְּמוֹ כֹחַ אֲבָנִים!

וּבַתְּשִׁיעִי אֲנָשִׁים דִּבְּרוּ לִי: / יְהוֹסֵף נֶחֱלָה, מָלֵא שְׁחִינִים,

וְנִלְאָה מִנְּשׂא, עִם אֵשׁ עֲצָמוֹת, / אֲבַעְבּוּעוֹת בְּכָל הַגּוּף וּפָנִים,

וְכִי הוּכַח בְּמַכְאוֹב זֶה שְׁמוֹנָה, / כְּבֵדִים מִן יְמֵי רָעָה שְׁמוֹנִים,

וְרָאשֵׁי כָל אֲשֶׁר בָּאוּ לְבָקְרוֹ / מְקוֹר דִּמְעָה, וְעֵינֵיהֶם עֲיָנִים,

אֲבָל אָמְרוּ: כְּבָר נָפְלוּ קְדָחָיו / וְסָר חֻמּוֹ וְדַמּוּ הַשְּׁאוֹנִים,

וּפָרְחוּ גַרְגְּרֵי נִגְעוֹ, וְיָצְאוּ / עֲלֵי עוֹרוֹ מְפֻזָּרִים לְבָנִים,

וְרוֹאוֹתָיו שְׁמוּרוֹת מִן יְדֵי אֵל / אֲשֶׁר יְשְׁמֹר אֲשֶׁר יִשְׁמֹר אֱמוּנִים.

יְהוֹסֵף, מַחֲלָתָךְ פִּזְּרָה אֶת / תְּנוּמָתִי בְּעֵת אִישִׁים יְשֵׁנִים,

וְנַשַׁתְנִי דְּבַר מִשְׁפָּט וּמִנְהָג / וּמוֹעֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת הֲמוֹנִים,

וְקַצְתִּי בַעֲבוֹדַת הַמְּלָכִים / אֲשֶׁר הֵמָּה לְהִלָּחֵם נְכוֹנִים,

וְחִיַּנִי כְּתָב כָּתְבָה יְמִינָךְ / בְּרִפְאוּתָךְ, וְדִבֶּר בִּי רְנָנִים.

וּמַהְלָלִים, כְּמוֹ צִצֵּי כְּלִילִים, / עֲלֵי מֵצַח זְמַן יִהְיוּ נְתוּנִים,

וְתוֹדוֹת לַאֲשֶׁר הִגְדִּיל עֲשׂה לִי / כְּמִסְפַּר חוֹל וְנִטְפֵי הָעֲנָנִים,

וְנַפְשִׁי, הַמְּלֵאָה מִדְּאָגָה, / בְּבוֹאוֹ, מָלְאָה מִן הַשְּׂשׂוֹנִים.

בְּנִי,,חָלְיָךְ יְבַשֵּׂר – כִּי חֲלָאִים / תְּהִי עוֹשֶׂה לְכַלָּה, וַעֲדָנִים,

וּפֶרַח הַשְּׁחִין שָׂח – כִּי פְּרָחִים / תְּהִי מוֹלִיד בְּיִשְׂרָאֵל נְבוֹנִים,

וְנִקּוּדוֹ יְדַבֵּר – כִּי נְקֻדּוֹת / לְכַלָּה תַעֲדֶה, וּכְלִיל חֲתָנִים,

וְקָרְמָתָם תְּבַשֵּׂר – כִּי רְקָמוֹת / תְּהִי עוֹטֶה בְּחֻפָּה כַסְּדִינִים,

וְתַעַל אֶל שְׂרָרָה, כַּעֲלוֹתָם / עֲלֵי עוֹרָךְ, וְאֶל מוֹשַׁב זְקֵנִים.

שְׁמֹר נַפְשָׁךְ בְּסוֹף חָלְיָךְ וְאָכְלָה / כְּפִי רוֹפְאִים, וְאַל תֵּפֶן לְשׁוֹנִים.

וְאִם תִּמְצָא, בְּחֶמְלַת אֶל רְוָחָה – / קְרָא וּכְתֹב כְּתָבִים נַעֲמָנִים,

לְמַעַן כִּי בְּשִׂכְלָךְ תַּעֲלֶה אֶל / בְּנֵי עַיִשׁ, וְתָשׂר עַל קְצִינִים

וְתֵרוֹם עַל בְּנֵי דוֹרָךְ, בְּחָשְׂפָךְ / חֲדָשִׁים, גַּם יְשָׁנִים, הַצְּפוּנִים,

וְתִתְאַשֵּׁר בְּתוֹךְ אַחִים כְּיוֹסֵף / וְתִתְבָּרֵךְ כְּמוֹ אָשֵׁר בְּבָנִים.

t ‏גֹּל מֵעֲלֵי
וּמֵתָה אֲחוֹתִי אַחֲרֵי קוּמִי מֵהַשְּׁחִין, וְהוּא צֶמַח זֶה הַנִּזְכָּר, וְהַמִּלְחָמָה חֲזָקָה. וְכָתַב אֵלַי מִמְּקוֹם הַמִּלְחָמָה:

מַרְתִיָה [קִינָה]
גֹּל מֵעֲלֵי רֹאשֵׁי צְנִיפִים וּמֵטְפָּחוֹת / וּקְרַע חֲלִיצוֹתַי לְאַמּוֹת וְלִטְפָחוֹת,

וּשְׁבֹר כְּלֵי זֶמֶר וְנֵבֶל וְתֹף, וּשְׁפֹךְ / מֵימֵי זְמוֹרוֹת הַיְּבֵשׁוֹת וְהַלַּחוֹת,

וּמְחֵה שְׂשׂוֹנִים מִלְּבָבִי, וְקוּם וּכְתֹב / סֵפֶר כְּרִיתוּת לַעֲלָצִים וְלִשְׂמָחוֹת,

וּקְרָא: אֲהָהּ! יַעַן יְהוֹסֵף בְּבֵית אֵבֶל, / יוֹשֵׁב עֲלֵי מֵתוֹ וְקוֹרֵא: אֲהָהּ אָחוֹת!

הוֹגָה בְּפֵרוּדָה וְדוֹאֵג לְמִיתָתָהּ, / יוֹם לֻקְּחָה מִבֵּין נְעָרוֹת מְטֻפָּחוֹת.

נִדְכָּה – וְדֻכָּא לֵב אֲמָהוֹת וְאִמָּהוֹת, / בָּכָה – וּבָכָה עֵין שְׁפָחוֹת וּמִשְׁפָּחוֹת,

שׂרַף בְבֵית אֵבֶל לְבָבוֹ, וְלֹא נִסָּה, / מֵאָז לְהָבוֹת בַּלְּבָבוֹת מְשֻׁלָּחוֹת.

אִם אַתְּ לְהִתְנַחֵם תְּמָאֵן, וְתִשָּׂא קוֹל / בָּרְחוֹב וּבַבַּיִת, בְּקוֹלוֹת וּבִצְוָחוֹת –

שִׂים לִבְּךָ אֶל מַאֲמָרִי, וְקַח מִפִּי / צַחוֹת, וְכָמוֹנִי יְדַבֵּר בְּפִי-צַחוֹת:

הָבֵן וְהִתְבּוֹנֵן כְּתָב, לָךְ כְּתַבְתִּיהוּ / מִבֵּית קְרָב, מָלֵא רִיבִים וְתוֹכָחוֹת,

וּכְתָב בְּקוּם רָאשִׁים בְּקֶצֶף אֱלֵי רָאשִׁים, / שָׂרִים אֱלֵי שָׂרִים, סְגָנִים אֱלֵי פַחוֹת,

רִבּוּ צְבָאֵיהֶם וּמָרְקוּ רְמָחֵיהֶם, / רֹבּוּ בְחִצֵּיהֶם אֱלֵי לֵב וֱאֵל טוּחוֹת,

הָיוּ בְמִלְחַמְתָּם כְּאִשּׁוֹת מְנֻפָּחוֹת, / דָּמוּ בְחֻמָּם אֶל קְדֵרוֹת מְרֻתָּחוֹת.

עַל זֹאת דְּאַג וּדְרֹש פְּדוּת לִי וְיֵשַׁע מִן / צוּרָךְ בְּיָדַיִם אֱמוּנָה מְשֻׁטָּחוֹת,

וּשְׁאַל בְּלֵב נָכוֹן, וְשִׂיחַ לְאֵל אַדִּיר / שִׂיחִים, כְּמוֹ תִּמְרוֹת קְטֹרֶת מְרֻקָּחוֹת

יִפְתַּח פְּתָחִים לִי, לְמַעַן לְכָל שַׁעַר / סָגוּר – בְּיָדוֹ יֵשׁ פְּתָחִים וּמַפְתֵּחוֹת.


יָסוּר יְגוֹן מֵתִים וְיָפוּג – וְתוּגוֹת מוֹת / אַחִים בְּלֵב לָעַד תְּקוּעוֹת וּמֻנָּחוֹת,

יִזְכֹּר אֲסִיפַת אָח לְעוֹלָם אֱנוֹשׁ, וּשְׁאָר / מִיתוֹת קְרוֹבֵי אִישׁ לְיָמִים מְשֻׁכָּחוֹת,

הִנֵּה טְפָחוֹת כָּל יְמֵי אִישׁ, וְגוּפָתוֹ / עָפָר, וְאֵל שַׁלִּיט בְּגוּפוֹת וּבָרוּחוֹת,

קֵץ יֵשׁ לְכָל גָּדוֹל וְקָטָן, מְכֻתָּב עַל / סֵפֶר, כְּמוֹ חָזוֹן מְכֻתָּב עֲלֵי לוּחוֹת.

אִם אֵין לְהוֹסִיף עַל יְמֵי אִישׁ בְּבוֹא יוֹמוֹ – / עַל מַה תְּהִי מוֹסִיף בְּאֵבֶל וּבַאְנָחוֹת

שָׁלְמוּ יְמוֹתֶיה וְשָׁבָה לְאַדְמָתָהּ / מִבֵּית דְּאָגָה אֶל הנָחוֹת וְלִמְנוּחוֹת,

טֶרֶם תְּהִי רוֹאָה יְמֵי רַע בְּעוֹלָמָה, / עַד לֹא תְהִי דָּוָה כְּמוֹ נַעֲנוֹת שָׁחוֹת.

עַד בּוֹא חֲלִיפָתִי עֲלֵי מַר וְעַל מָתוֹק / אוֹדֶה וְעַל אוֹדוֹת מְצֵרוֹת וּמַשְׂמִיחוֹת,

וּלְצוּר אֲשַׁבֵּחַ עֲלֵי טוֹב וְעַל מִקְרֵה / רָעָה, וְהוּא מֶלֶךְ מְהֻלָּל בְּתִשְׁבָּחוֹת!

t ‏טוֹבוֹת לְאֵל
וְזִמֵּן הָאֵל יִתְעַלֶּה הַתִּגְבֹּרֶת וְהַנִּצּוּחַ בַּמִּלְחָמָה הַנִּזְכֶּרֶת, אֶלָּא שֶׂאָבִי, יוֹקִירֵהוּ אֵל, שָׁב מִמֶּנָה חוֹלֶה וְחָלָה זְמַן אָרֹךְ, וְכַאֲשֶׁר חָלָה אָמַר זֹאת:


שִׁירָה
טוֹבוֹת לְאֵל עָלַי וְנִסִּים מְכֻפָּלִים, / רַבּוּ כְּמוֹ אַרְבֶּה וְגָדְלוּ כְּמִגְדָּלִים.

בַּמָּה אֲקַדֵּם אֵל עֲלֵיהֶם, וּמָה אָשִׁיב / עַל כָּל אֲשֶׁר גָּמַל לְנַפְשִׁי בְתַגְמוּלִים

אִם אֶתְּנָה לוֹ כָּל אֲשֶׁר לִי – הֲלֹא לָאֵל / אֶרֶץ וְקִנְיָנִים וּבָתִים וְאֹהָלִים;

אוֹ אַעֲלֶה נַפְשִׁי לְשַׁי לוֹ – בְּיָדוֹ כָּל / נֶפֶשׁ, וְהוּא שַׁלִּיט בְּלִבּוֹת וּבִכְסָלִים;

אוֹ אִם אֱהִי מַרְבֶּה דְבָרַי בְּהִלּוּלָיו – / יִכְלוּ, וְהִלּוּלָיו עֲצוּמִים וְלֹא כָלִים;

אִם אֶחֱסֹם אֶת פִּי וְאֶדֹּם – עֲלֵי מַה זֶּה / שָׂם פֶּה לְבֶן אָדָם, וְלָשׁוֹן וּמִלּוּלִים?

אוֹ אֵיךְ הֱבִינַנִי אֱלֹהִים, וְחַנַּנִי / דַּעַת, וְאֶדְמֶה אֶל פְּתָאִים וְלַעְצֵלִים

אֵין לַעֲשׂוֹת כִּי אִם לְסַפֵּר כְּפִי יָכְלִי גָּדְלוֹ, וְלַרְצוֹתוֹ בְּפֵרוּשׁ וּבִכְלָלִים.

אוֹדֶה לְצוּר, לֹא סָךְ בְּיוֹם צַר וְתוֹכֵחָה / בֵּינִי וּבֵין יִשְׁעוֹ בְּמַסְגֵּר וּמַנְעוּלִים.

כַּמָּה הֲנִיעוֹתָ בְחֵילָךְ וְהוֹרַדְתָּ / שָׁרִים וְגִבּוֹרִים בְּלָחֶם מְגֻדָּלִים,

רָצוּ לְלָכְדֵנִי בְחֵמָה וְחֹזֶק יָד – / אָכֵן הֲשִׁיבוֹתָם בְּבוּשָׁה מְחֻלָּלִים.

גַּם בֶּאֱמֹר אַחַי בְּחָלְיִי: אֲהָהּ, כִּי זֶה / חָשׁוּב כְּמֵתִים לֹא יְחֻשַּׁב בְּתוֹךְ חוֹלִים!

חַסְתָּ וְצִוִּיתָ לְהַצִּיל יְחִידָתִי / מִכָּל חֳלִי הֻפְלָא בְצִירִים וּבַחְבָלִים.

שָׁנָה – תְּכַתֵּת אֶת מְשַׂנְאַי, וְאַחֶרֶת – / תַּצִּיל יְדִידָך מֵחֳלָאִים וּמֵחִילִים,

וּבְעֵת יְקוֹשׁוּן לִי שְׁתֵּיהֶן בְּעוֹד שָׁנָה – / תָּקִים פְּעָמַי עַל דְּרָכִים מְסֻקָּלִים.

נִקְווּ פְלִשְׁתִּים וַעֲרָבִים וְהִקִּיפוּ / עָלַי לְהִלָּחֵם בְּסוּסִים וּבַחְיָלִים,

חָשְׁבוּ וְאָמְרוּ: אֵין תְּקוּמָה לְגִרְגָּשִׁים / לִפְנֵי מְדָנִים וֶאֱמוֹרִים וְנִבְדָּלִים!

תָּעוּ בְחֶשְׁבּוֹנָם, לְמַעַן כְּתָבַנִי / אֵל חַי בְּסוֹד אִישִׁים גְּאוּלִים וְנִצָּלִים!

אֵלֶּה בְרֶכֶב אוֹ בְסוּסִים – וְהוּא יַעַשׂ / לִי כַּעֲשׂוֹתוֹ לַחֲסִידִים וְלִגְדוֹלִים!

בָּאוּ בְשִׂמְחָתָם, כְּנוֹצְחִים בְּיוֹם חַלֵּק / שָׁלָל, אֲבָל שָׁבוּ עֲצֵבִים, מְחֻבָּלִים;

חָנוּ חֲצִי הַיּוֹם בְּטוּחִים בְּכֹחָם, אַךְ / נָסְעוּ חֲצִי לַיִל נְגוּפִים וְנִכְשָׁלִים;

יָצְאוּ בְדֶרֶךְ חַד שְׁלֵמִים, וְנָסוּ עַל / שִׁבְעָה דְרָכִים נֶהֱלָמִים, מְחֻלָּלִים;

עָלוּ לְאוֹר הַיּוֹם, כְּגִבּוֹר, בְּמַסְלוּלִים, / פָּנוּ בְעֶרֶב יוֹם, כְּגַנָּב, בְּמִשְׁעוֹלִים,

הָלְכוּ בְחֶרְפָּתָם וְנָשׂוּ כְלִמָּתָם, / הָיוּ בְּפִי אִישִׁים לְחִידוֹת וְלִמְשָׁלִים.

שַׁבְתִּי בְלֵב עָלֵץ, וְאוּלָם פְּקָדַנִי / צוּרִי בְתַחְלוּאִים בְּטוֹבָה מְסֻבָּלִים,

אֵחַם, בְּעֵת בּוֹאָם, כְּתַנּוּר בְּגֶחָלִים, / אֶשְׁטֹף, בְּעֵת שׁוּבָם, כְּנָהָר וְכִנְחָלִים,

וּכְמוֹ אֲרִי שִׁמְשׁוֹן אֲנִי עַז, וְדַם גּוּפִי / מָתוֹק, וְתַחְלוּאַי בְּדָמִי מְכֻלְכָּלִים,

מֵעֵת לְעֵת בָּאִים, כְּכָרוֹז אֲשֶׁר בָּא אֶל / שָׁעוֹת מְזֻמָּנוֹת וְעִתִּים מְשֻׁקָּלִים.

אֶצְרַח בְּרַעַד, אַחֲרָיו אֵשׁ, וְאַחְרֵיהֶם / זֵעָה, בְּמֵימֶיהָ עֲצָמַי מְטֻבָּלִים,

כָּעָב אֲשֶׁר מַרְעִים וּבוֹרֵק, וְסוֹף דָּבָר / מֵימָיו עֲלֵי אֶרֶץ נְטוּפִים וְנִזָּלִים,

אֵשֵׁב – וְאֶשָּׁעֵן כְּזָקֵן, וְעֵת מִשְׁכָּב – / אֶשֹּׁם וְאֶתְנוֹדֵד בְּעֶרֶשׂ כְּתַעְלוּלִים,

כּוֹשֵׁל בְּעֵת קִימָה, מְתָאֵב אֱלֵי נוּמָה, / צָמֵא אֱלֵי מַיִם, מְתָעֵב לְאֹכָלִים.

כַּמָּה סְבִיבַי מִקְּרוֹבִים, כְּאֵבֵי לֵב / עָלַי, לְעֵת מַרְפֵּא מְצַפִּים וּמוֹחִילִים,

שָׁטִים לְעֵת עֵרֵב וּבֹקֶר בְּכָל רוֹפֵא / אֻמָּן, וְכָל שִׁקּוּי מְבִיאִים וּמוֹבִילִים

שָׁבִים אֱלֵי צוּרָם בְּסֵתֶר וּמַפִּילִים / שֶׁוַע, וּבִגְדֵיהֶם בְּדָמִים מְגוֹלָלִים.

רָאוּ, בְּהֵאָרֵךְ יְמֵי מַחֲלָה, כִּי לֹא / עָלְתָה אֲרוּכָה לִי, וְאָמְרוּ מְבֹהָלִים:

הַאֵין תְּעָלָה לוֹ – וְהוּא יֵשְׁתְּ תָּמִיד כָּל / סַמִּים, לְתַחְלוּאִים מְרַפִּים וּמוֹעִילִים!

הַאֵין בְּכָל אֵלֶּה, אֲשֶׁר יִשְׁפְּכוּ שִׂיחָם / בַּעְדוֹ, אֲשֶׁר שִׂיחָיו בְּשַׁחַק מְקֻבָּלִים?

עָבְרוּ עֲלֵי נַפְשִׁי שְׁלֹשָׁה יְרָחִים, עַד / הָיוּ כְמוֹ אַיִן יְצוּרַי, וְכִצְלָלִים,

שָׁלְמוּ – וְשָׁלַח לִי רְפוּאָה, כְּמוֹ מָטָר / שָׁלַח בְּהֵעָצֵר שְׁחָקִים, וְכִטְלָלִים.

יֵשׁ בָּם בְּרָכָה, כִּי יְמָרֵק אֱלֹהִים בָּם / חוֹבִים, אֲבָל אִישִׁים קְרָאוּם מְקֻלָּלִים.

אַחְבִּיר לְאֵל, גָּמַל כְּחַסְדּוֹ וְרַב טוּבוֹ / עָלַי, וְלֹא גָמַל כְּמַעְלִי וּמַעְלָלִים,

שֶׁבַח, כְּיַיִן לַזְּקֵנִים דְּבָרָיו, אוֹ / שֶׁמֶן לְחָתָן, אוֹ כְחָלָב לְעוֹלָלִים:

אֵלַי, נְקַלּוֹתִי וְשַׁחְתִּי, וְכֵן אָנִי / בֶּן שָׁח וּמוּשָׁחִים וְשָׁפָל וּמָשְׁפָּלִים,

מִכֹּל אֲשֶׁר תִּפְעַל לְעֶבֶד, אֲשֶׁר פֹּעַל / יָדָיו מְעֻוָּת, וַאֲמָרָיו מְעֻקָּלִים,

מַה זֶּה אֲדַבֵּר עוֹד וְאֹמַר – וְהוּא עָשָׂה / טוֹבָה וְלֹא הֵשִׁיב, כְּרִשְׁעָם, לְנִפְתָּלִים.

הִנֵּה לְךָ אֶרֶץ, וְיֵשׁ בָּה אֲשֶׁר יִבְזֶה / דָּתָךְ וְיִסְגֹּד לֶאֱלִילִים וְלִפְסִילִים,

תּוּכַל לְצַוּוֹתָהּ – וְתִפְתַּח, כְּיוֹם קֹרַח, / פִּיהָ וְתִבְלָעֵם כְּמֵתִים וְכִנְפָלִים.

אִם תַּאֲרִיךְ אַפְּךָ לְזָרִים – הֲתִקְצֹף עַל / זֵדִים אֲשֶׁר צָצוּ בְעַמָּךְ, וְעַוָּלִים?

אִם תַּעֲמִידֵנִי בְמִשְׁפָּט – צְדָקָה אֵין / עִמִּי, וְאַתְּ צַדִּיק בְּדָבָר וּמִפְעָלִים.

אוֹ אִם תְּחַפֵּש אֶת חֲטָאַי – תְּהִי מוֹצֵא / רָעוֹת כְּנִטְפֵי יָם וְכַחוֹל וְכִכְסִילִים.

אִם בָּם אֱהִי נִכְשָׁל לְמָחָר – אֲנִי שַׂמְתִּים, / אֶמֶשׁ וְהַיּוֹם, לִי לְמוֹקֵשׁ וּמִכְשׁוֹלִים.

אִם תַּעֲבִירֵם – כֵּן שְׁמָךְ: מַעֲבִיר חַטַּאת / רָעִים, וְחוֹמֵל עַל סְכָלִים וּמַשְׂכִּילִים

אִם אֶעֱשֶׂה עָוֶל בְּבֵיתִי, וְכַמִּשְׁפָּט / אַעַשׂ בְּשִׁבְתִּי חוּץ בְּנָתִיב וּבִשְׁבִילִים –

אֶהִי כְאִישִׁים רוֹחֲצִים אֶת פְּנֵי גִלְדָּם / מִחוּץ, וּמִבַּיִת – לְבָבוֹת מְגֹאָלִים.

אֶדְרשׁ רְצוֹן הָאֵל בְּלִבִּי וּבִלְשׁוֹנִי, / אָכִין פְעֻלָּתִי בְסֵתֶר וּמַקְהֵלִים.

אֶתֵּן בְּנֵי אֵלִים לְמֶלֶךְ, אֲשֶׁר אֵין לוֹ / עֵרֶךְ וְדוֹמֶה בֶּאֱלֹהִים וּבָאֵלִים,

לֹא אֶהֱיֶה חָבֵר לְעַוָּל, וְלֹא אָשׁוּב / לָעַד לְכִסְלָה כַּעֲוִילִים וְכִכְסִילִים,

לֹא אֶעֱמֹד בִּנְתִיב נְסוֹגִים, וְלֹא אֵלֵּךְ / עִם רַע, וְלֹא אֵשֵׁב לְהָלִיץ כְּנוֹאָלִים,

כִּי יוֹם לְאֵל מוּכָן לְמִשְׁפָּט, וּבוֹ יַעַל / כָּל מַעֲשֶׂה אִם טוֹב וְאִם רָע בְּמִשְׁקָלִים!
