
t ‏[אבוי לאיש]
אֲבוֹי לְאִישׁ אֲשֶׁר נֵעוֹר

וְלֹא רָאָה נְתִיבָתוֹ

וְאַשְׁרֵי אִישׁ אֲשֶׁר יִישַׁן

וְעֵינַיִם בְּלִבָּתוֹ.

t ‏[אבי הבן]
אֲבִי הַבֵּן אֲשֶׁר הֵבִיא

בְּנוֹ אֶל-בֵּית מְחֻכָּמִים

וְהוֹרָהוּ נְתִיב חַיִּים

וּבָחַר הוּא נְתִיב רָמִים

וְנִפְּחוּ בוֹ לְהַשְׂכִּילוֹ

וְלֹא נֻפַּח כְּפֶחָמִים

עֲזֹב אֹתוֹ וְהִשָּעֵן

בְּמוּסָרוֹ עֲלֵי יָמִים.

t ‏[אֲדוֹן עוֹלָם]
אֲדוֹן עוֹלָם וְלוֹ אוֹתוֹת בְּאוֹתוֹת

קְרִיעַת־יָם וְדוֹם שֶׁמֶשׁ וְסַהַר

וְאֵין כָּהֶם בְּתוֹרַת כָּל מְתִים לַ־

אֲשֶׁר הוֹלֵךְ בְּטֻמְאַת לֵב וְטֹהָר.


t ‏[אָדָם אֲשֶׁר]
אָדָם אֲשֶׁר חָטָא לְאֵל כָּל-יָמָיו

חָטָא חֲבֵרוֹ לוֹ וְעָלָה קִצְפּוֹ

טָעָה, הֲלֹא יִירָא בְּיוֹם זַעְמוֹ כִּי

יִזְכֹּר חֲטָאָיו אֵל וְיִחַר אַפּוֹ.

t ‏[אֲדָמָה לַיְצוּרִים]
אֲדָמָה לַיְצוּרִים שׁוּק

וְכֻלָּם בַּעֲלֵי חָנוּת

וְיֵשׁ נוֹכֵל בְּכִנְעָנִים

וְיֵשׁ עוֹשֶׂה בְנֶאְמָנוּת

וְיֵשׁ אָצִיל וּמוּם אֵין בּוֹ

לְבַד דַּלּוּת וּמִסְכֵּנוּת.

t ‏[אדם יפה]
אָדָם יְפֵה תֹאַר לוֹ

קוֹמָה כְּתַבְנִית הֵיכָל

מַה-יָּפְיְךָ אוֹ מִדַּת

אָרְכָּךְ וְשִׁמְךָ סָכָל.

t ‏[אהב גר]
אֱהַב גֵּר וְאַל תּוֹנֶה מְדֻכֶּה אֲשֶׁר אֵין לוֹ

אֱיָל וֶהְיֵה סֵתֶר לְגוֹלָה וְנִדָּחַת

וְתִהְיֶה עֲלֵי-חוֹסִים בְּצִלָּךְ כְּאַדֶּרֶת

בְּאֹרֶךְ וּבָרֹחַב שְׁלֵמָה וְסֹרָחַת.

t ‏[אַהְבָה אֲשֶׁר]
אַהְבָה אֲשֶׁר נִתְלָה בְּדָבָר כַּשּׁוֹ-

חַד הִיא אֲשֶׁר תּוֹלִיךְ לְאָדָם חָשׁוּב

– – – –

– – – –

t ‏[אהבת בני אדם]
אַהְבַת בְּנֵי אָדָם פְּרִי לַעֲנָוָה

וּפְרִי לְשָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ מְנוּחָה

וּפְרִי לְשֹׁמֵעַ וְשֹׁתֵק הֱיוֹתוֹ

שֹׁקֵט וּבוֹטֵחַ וְנַפְשׁוֹ שְׂמֵחָה.

t ‏[אַהֲבַת הַכְּסִיל]
אַהֲבַת הַכְּסִיל וְשִׂנְאַת חֲכַם-לֵב

הֶעֱלוּ בֹּחֲנִים בְּפֶלֶס וּמִשְׁקָל

מָצְאוּ כַּף שְׂנֹאת חֲכַם-לֵב לְמוּל כַּף

אַהֲבַת הַכְּסִיל נְקַלָּה כְּמֹץ קַל.

t ‏[אהבת חסידים]
אַהְבַת חֲסִידִים כְּכַף זָהָב אֲשֶׁר תָּקוּם

הַרְבֵּה וְאִם נִשְׁבְּרָה תָּשׁוּב כְּתִקּוּנָהּ

אַךְ אַהֲבַת בַּעֲלֵי רִשְׁעָה כְּחֶרֶשׂ נִשְׁ-

בָּר לֹא יְהִי שָׁב לְעוֹלָמִים כְּרִאשׁוֹנָה.

t ‏[אֱוִיל יִקְצֹף]
אֱוִיל יִקְצֹף וְיִרְחַק מִן

אֲשֶׁר יַרְבֶּה בְּתוֹכֵחָה

וְיִקָּרֵב לְמַשְׁמִיעַ

דְּבַר הֶבֶל וְקוֹל שִׂמְחָה.

t ‏[אֱחֹז אַחַת]
אֱחֹז אַחַת וְאַל תֶאְחֹז וְתַנַּח

וְאַל תֶּרֶף בְּדָבָר עַד לְכַלּוֹת

אֲשֶׁר דֵּרֶךְ יְחִידָה יֶאֱחֹז לוֹ

יְהוּ כָל־מַהְלְכוֹתָיו לוֹ נְקַלּוֹת.


t ‏[אָחִי בְּדַבֵּר]
אָחִי בְּדַבֵּר בְּנֵי אָדָם בְּאָדָם שְׁתֹק

אַתָּה וְאִם דִּבְּרוּ טוֹבָה בְּטוֹב הוֹסֵף

אַל תַּעֲלֶה עַל לְבָבָךְ כִּי אֲשֶׁר תַּעֲנֶה

יִתְכַּס, לְמַעַן לְצַד כָּל-מַעֲנֶה חֹשֵׂף.

t ‏[אָחִי בְכָל]
אָחִי בְכָל הוֹנָךְ לְךָ

אָח כַּאֲשֶׁר אֹמַר קְנֵה

כִּי תֶחֱטָא יִשָּא וְכִי

תִקְרָא בְיוֹם צַר יַעֲנֶה.

t ‏[אֲחִי־מַדָּע אֲשֶׁר]
אֲחִי־מַדָּע אֲשֶׁר לֵבָב יְהִי־בוֹ

לְבָבוֹ בַּעֲבוּר לִבּוֹ יְרִיבוֹ

וְיַלְאֶה בַעֲבוּר הוֹדוֹ נְכָסָיו

וְיַלְאֶה בַעֲבוּר שִׂיאוֹ לְבָבוֹ.


t ‏[אֲחִי מִשְׂרָה אֲשֶׁר]
אֲחִי מִשְׂרָה אֲשֶׁר נִמְצֵאת עֲצָתוֹ

כְּשֶׁמֶשׁ מִכְּסוּת אַוָּה עֲרֻמָּה

וְלֹא כָבְדָה בְאִישׁוֹנָיו שְׁנָתוֹ

וְלֹא הִכְבִּיד נְחָשְׁתּוֹ עַל־מְזִמָּה

וּמַחְשַׁבְתּוֹ כְּמִגְדָּלוֹת חֲזָקָה

וְיִפְעָתוֹ כְּנִדְגָּלוֹת אֲיֻמָּה

וְסָר לַעְשׂוֹת רְצוֹן אַחִים וְסָר מִן

עֲשׂוֹת דָּבָר אֲשֶׁר יָבִיא כְלִמָּה.


t ‏[אֲחִי עֹשֶׁר]
אֲחִי עֹשֶׁר הֱיֵה רָפֶה וְתִחְיֶה

חֲסַר נֹעַם הֱיֵה קָשֶׁה וְתָמוּת

וּמַה־טּוֹבָה בְחַיִּים הָאֲרֻכִּים

לְאִישׁ מִסְכֵּן יְחִי מֵאֵין נְעִימוֹת

תְּנָה חֵלֶק לְנַפְשָׁךְ הַיְגֵעָה

וְנוּד וּשְׁכוֹן בְּבַקֶּשְׁךָ מְרוֹמוֹת

וְשַׁבַּח אִישׁ בְּכֹבֶד רֹאשׁ וְטוּב־לֵב

כְּמוֹ שִׁירֵי עֲלָמוֹת עַל עֲלָמוֹת

וְעַנְוַת־לֵב מְמֻסֶּכֶת בְּאֹמֶץ

כְּבָשָׂר נֶאֱחָז בִּסְבַךְ עֲצָמוֹת.


t ‏[אֲחִי־קִנְאָה]
אֲחִי־קִנְאָה יְדַבֵּר־בָּךְ בְּבֵיתָךְ

וְאִם יַחְרִישׁ יְדַבֵּר־בָּךְ בְּלֶכְתּוֹ

עֲשֵׂה נַפְשָׁךְ בְּשָׁמְעָךְ אֶת־דְּבַר אִישׁ

יְקַנֵּא בָךְ כְּאִלּוּ לֹא שְׁמַעְתּוֹ.


t ‏[אַחַר אֲשֶׁר]
אַחַר אֲשֶׁר יִגְמוֹל חֲסָדִים כְּסִיל יָשׁוּב

מַהֵר וְתַגְמוּלֵי חֲסָדָיו בְּרַע יוֹבִישׁ

כִּזְמָן אֲשֶׁר יַמְטִיר נְדָבוֹת עֲלֵי-דֶשֶׁא

וּכְתֹם פְּרָחָיו בָּא בְּבָרָד וְאֶלְגָּבִישׁ.

t ‏[אַחֵר דְּבָרֶיךָ]
אַחֵר דְּבָרֶיךָ וְאָז תַּיְשִׁיר

אֶת כָּל אֲמָרֶיךָ וְלֹא תֶּחְטָא

כִּי כֵן יְאַחֵר בֶּן קְשָׁתוֹת רַב־

מוֹרֶה וְלֹא יַחְטִיא אֱלֵי־חִטָּה.


t ‏[אֵיךְ יַעֲמֹד]
אֵיךְ יַעֲמֹד לֵבָב בְּבוּז וּבְשִׂנְאַת

דֶּרֶךְ וְשִׂנְאַת אָח עֲלֵי תוֹכֵחָה

וּשְׂחוֹק אֲשֶׁר הָצְלַח בְּלִי שֵׂכֶל עַל

מַשְׂכִּיל נְבוֹן דָּבָר בְּלִי הַצְלָחָה.

t ‏[אֵיךְ לֹא]
אֵיךְ לֹא אֲבַקֵּשׁ מְזוֹנִי

יַעַן שְׁעָרָיו נְעוּלִים

עָלַי לְהָחֵל וְלִדְרשׁ

וּבְיַד אֱלֹהִים לְהַשְׁלִים.

t ‏[אֱיָל אֵין לָךְ]
אֱיָל אֵין לָךְ לְהַחְיוֹת לֵב נְמָלָה

וְלָשֵׂאת מֵעֲפַר אָרֶץ נְמוֹכִים

וְהַחָכְמָה תְחַיֶּה לֵב בְּעָלִים

וְתוֹשִׁיב רָשׁ עֲלֵי־כִסֵּא מְלָכִים.


t ‏[אֵין בָּאֱוִילִים]
אֵין בָּאֱוִילִים כְּמוֹ עוֹשֶׂה אֲשֶׁר לֹא יְצֻ-

וֶּה לַעֲשׂוֹתוֹ וּמִתְעַבֵּר עֲלֵי-רִיב זָר

גַּם אֵין חֲכַם-לֵב כְּמִתְכַּבֵּד בְּהִתְחַבְּרוּת

רֵקִים וּבִנְטוֹשׁ אֱמֶת אִישׁים אֱמֶת עָזָר.

t ‏[אֵין בַּגְנָזִים]
אֵין בַּגְנָזִים כְּגֶנֶז

עֵצוֹת בְּנֶפֶשׁ לְיוֹם זָר

וּכְמוֹ הֲמוֹן יָד בְּטֶרֶם

בּוֹא מְהוּמָה מְפֻזָּר.

t ‏[אֵין חֵטְא]
אֵין חֵטְא לְעוֹשֶׂה אֲשֶׁר לוֹ

יִתְכּוֹן עֲצָתוֹ בְנַּפְשׁוֹ

כִּי אֵין מְגַלֶּה לְאָדָם

סוֹף מַעֲשֵׂהוּ בְּרֹאשׁוֹ.

t ‏[אֵין טוֹב בְּאִישׁ]
אֵין טוֹב בְּאִישׁ אִם יִצְעֲקוּ אֵלָיו

דַּלִּים בְּרָע יַעַט עֲלֵי־שָׂפָם

וּבְפֶה לְמוּדָה לַחֲרֹף רֵעִים

אוֹ לַהֲגוֹת תָּמִיד בְּגִדֻּפָם

וּבְיָד מְאַסֶּפֶת נְכָסִים לֹא

תִּהְיֶה כְמוֹ מָוֶת לְהַחְלִיפָם.


t ‏[אֵין טוֹב בְּיוֹעֵד]
אֵין טוֹב בְּיוֹעֵד לַעֲשׂוֹת עִמָּךְ

חֶסֶד וּמַצְרִיכָךְ לְהַגְבּוֹתוֹ

וּבְאִישׁ אֲשֶׁר יִשְׂחַק לְךָ פִיהוּ

עַד שֶׁתְּחַפֵּשׂ מַה־בְּלִבָּתוֹ.


t ‏[אֵין כָּל]
אֵין כָּל-בְּנֵי אֶרֶץ יְכוֹלִים לְתַקֵּן אֵת

חָבֵר אֲשֶׁר רוּחֹו כְּמוֹ עִיר בְּאֵין חוֹמָה

יָפָה אֱמֶת בַּכֹּל לְבַד מֵרְכִילוּת אוֹ

הַפֵּל עֲלֵי נָקִי וְאֵין לוֹ אֱיָל אֵימָה.

t ‏[אֵין לָךְ בְּנָחִים]
אֵין לָךְ בְּנָחִים מִדְּאָגָה כְּאַרְבָּעָה

נוֹדֵד אֲשֶׁר שָׁב אֶל-מְחוֹזוֹ בְּשָׁלוֹם אוֹ

אַסִּיר אֲשֶׁר פֻּתַּח וְחָת מֵאֲשֶׁר תַּקִּיף

מֶנְהוּ אֲשֶׁר הָשְׁלַם וְחוֹלֶה בְּהֵרָפְאוֹ.

t ‏[אֵין לָךְ תְקוּמָה]
אֵין לָךְ תְקוּמָה אַחֲרֵי נָפְלָךְ

חָלָל בְּאַלְפֵי מִכְלְאוֹת זָהָב

טוֹב לָךְ אֲשֶׁר תִּבְרַח וְתִשָּׂנֵא

מִנָפְלָךְ חָלָל וְתִתְאֶהָב.


t ‏[אִינַק מְרוֹרָה]
אִינַק מְרוֹרָה מִשְּׁדֵי אֶפְעֶה

וּלְחֻר בְּנֵי פֶּתֶן אֲחִי מוּבָל

לִשְׁכֹּן, וְלֹא אֶעְבֹר בְּרַגְלַי עַל

כִּילַי וְלֹא לֶחֶם בְּפַת נָבָל.


t ‏[אִישׁ הֵרַע]
אִישׁ הֵרַע לִי יוֹם צָרָתִי

לֹא אוֹשִׁיעוֹ מִיַּד שׂוֹנְאָיו

אֵיכָה אָצִיל מִיַּד גַּרְזֶן

אֵשֶׁל הִכַּנִי בָּעְפָאָיו.


t ‏[אִישׁ טוֹב]
אִישׁ טוֹב אֲשֶׁר יִתְרַע לְאִישׁ חָלַף

בּוֹ אוֹ פְגָשָׁהוּ עֲלֵי־אֹרַח

וָרָע אֲשֶׁר יִתְרַע לְיִרְאָה אוֹ

אַוָּה וְלֹא מִלֵּב בְּעַל כֹּרַח.


t ‏[אִישִׁים יְחַלּוּ]
אִישִׁים יְחַלּוּ פְּנֵי עָשִׁיר אֲשֶׁר לוֹ רְכוּשׁ

גָּדוֹל וְכָבֵד בְּעֵת שָׁעָה תְּשַׂחֶק-לּוֹ

דֻּבַּר בְּשַׁעַר יְשַׁר דַּרְכּוֹ וְאִם תֵּבְךְּ לוֹ

שָׁעָה מְעָט יִזְכְּרוּ מוּמָיו וְאֵת מַעֲלוֹ.

t ‏[אִישׁים לְמִפְעָלִים]
אִישׁים לְמִפְעָלִים וְנָשִׁים לְמִפְעָלִים

כָּל-זֶה לְעֻמַּת זֶה אֱלֹהִים כְּבָר כּוֹנֵן

אִישִׁים לְהִלָּחֵם בְּצָרִים וְהִנָּחֵם

בְּצוֹק וְהַנָּשִׁים לְקוֹנֵן וְהִתְרוֹנֵן.

t ‏[אִישׁ לוֹ]
אִישׁ לוֹ הֱטִיבוֹתָ נְדָבָה וְהֵרַע לָךְ

אַל תִּגְמְלֵהוּ רַע וְהוֹסִיף בְּטוֹבָתָךְ

כִּי אָז יְהִי מוֹסִיף בְּרָעָה וְיֹאמַר כִּי

אַתָּה הֲרֵעוֹתָ וְהֵשִׁיב גְּמוּלָתָךְ.

t ‏[אִישׁ מֵהֲרֹג]
אִישׁ מֵהֲרֹג שׂוֹנֵא יוֹם דַּל יְהִי נִבְדָּל

הוּא יַהֲרֹג אֹתוֹ מָחָר בְּעֵת יִגְדָּל

יִצְלַח אֲחִי-עָרְמָה יוֹם אִישׁ אֱיָל יִדָּל

עָרְמָה מְבִיאָה דָבָר עַל אֱיָל יֶחְדָּל.

t ‏[אִישׁ מָצְאָה]
אִישׁ מָצְאָה יָדוֹ גְדוּלָּה וְהֵבִין

עֶרְכָּהּ יְחַזֵּק יָד עֲלֵי מַה-בְּיָדוֹ

תּוֹפֵשׂ בְּחוּט מָלֵא אֲבָנִים יְקָרוֹת

חָס עַל אֲשֶׁר תָּפַשׂ וְלֹא יַאֲבִידוֹ.

t ‏[אֱכֹל יָרָק]
אֱכֹל יָרָק בְּמִבְטָחִים

וְלֹא בָשָׂר בְּסַכָּנָה

וְקַח אַחַת בְּחָק-מִקַּח

וְלֹא אֶלֶף בְּמַתָּנָה.

t ‏[אֱכֹל עִם]
אֱכֹל עִם קִנְּךָ יָרָק

וְאֵזוֹר שַׂק הֱיֵה חֹגֵר

וְתָעֵב פַּת נְקִיָּה עִם

חֲגוֹר מֶשִׁי וְאַתָּה גֵר.

t ‏[אֵלֶּה דְּבָרִים]
אֵלֶּה דְּבָרִים יֵשׁ בְּשׁוֹעַ וּבֶן-שׁוֹעַ

יִשְׁמֹר בְּרִית רֵעִים וְתִתֵּן כְּעָב יָדוֹ

יִשָּא אֲשֶׁר לֹא נֹשְׂאִים לוֹ וְיַחְשֹׁב אֶת

שֹׁאֵל כְּנוֹתֵן לוֹ וְרֵעוֹ כְּבֶן-דּוֹדוֹ.

t ‏[אַל־נָא]
אַל־נָא תְהִי חָבֵר לְרָשָׁע

גַּם אַל יְהִי רָשָׁע בְּחֶלְקָךְ

כִּי הוּא אֱלֵי רִשְׁעוֹ יְשִׁיבָךְ

טֶרֶם תְּשִׁיבֵהוּ לְצִדְקָךְ.

t ‏[אֶל־פָּעֳלָךְ]
אֶל־פָּעֳלָךְ הַשְׁכֵּם וְצֵא יִמָּלוּ

מִטּוֹב כְּנָפֶיךָ וְרִישָׁךְ תָּמֵשׁ

תִּדְמֶה אֱלֵי־שֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר בִּזְרוֹחַ

וָבָא רְפוּאָה יֵשׁ בְּכַנְפֵי שֶׁמֶשׁ.

t ‏[אַל תֵּאָלֵם]
אַל תֵּאָלֵם בִּצְעֹק עַמָּךְ

וּבְהַגֵּד מוּמָם הֵאָלֵם

לֹא יַעְצוֹר עַל־עַמּוֹ מַעְלִים

עַינוֹ כִּי־אִם הַמִּתְעַלֵּם.


t ‏[אַל תַּאֲמִינוּ]
אַל תַּאֲמִינוּ בְּפִקָּדוֹן וּמִקָּחוֹת

אָדָם אֲשֶׁר לַאֲחֵרִים סוֹד יְהִי חֹשֵׂף

אִם לֹא יְהִי נֶאֱמָן עַל נִיב אֲשֶׁר הָפְקַד

אֵיךְ תַּאֲמִינוֹ עֲלֵי-זָהָב וְעַל-כָּסֶף.

t ‏[אל תאמן]
אֶל תַּאֲמֵן אִשָּׁה עֲלֵי סוֹד וְאַל תַּנַּח

אִשָּׁה לְהַלֵּךְ עִם אֲנָשִׁים וְהִתְיַחֵד;

גַּם לֹא תְהַלֵּל נַפְשְׁךָ כִּי לְךָ הוֹן רַב

כִּי יוֹם לְהוֹן יָבוֹא וְיִמְעַט וַיִּכָּחֵד.


t ‏[אַל תַּעֲלֶה]
אַל תַּעֲלֶה עַל לֵב אֲשֶׁר אֵין יְכֹלֶת בָּךְ

לַעְשׂוֹת וְאַל תַּעַשׂ דְּבָרִים לְלֹא הוֹעֵל

וּסְלַח עֲוֹן הַבָּא בְדָבָר לְהַרְצוֹתָךְ

וּשְׁמֹר עֲוֹן מוֹרֵד וְחֶבְרוֹ הֱיֵה גוֹעֵל.

t ‏[אַל תִּתְמַה]
אַל תִּתְמַה מִן שָׁפָל מַשְׂכִּיל

יַעְשֶׂה לוֹ שֵׁם לֹא יִכָּרֵת

כִּי מִנִיצוֹץ אֵשׁ יוֹקֵדָה

וַהְדָּס נוֹדֵף מִגַּרְגֶּרֶת.


t ‏[אֱלֹהִים עִמְּךָ]
אֱלֹהִים עִמְּךָ שֵׁב לָךְ בְּבֵיתָךְ

וְשָׁם תָּצוּד לְךָ עָגוּר וְאַקּוֹ

וְיָגַע מָךְ וְלֹא יִשְׂבַּע וְיָקִיא

אֲשֶׁר בָּלַע וְיֵחָנֵק בְּרֻקּוֹ.


t ‏[אֱלֵי־מָתַי תְּלַמֵּד]
אֱלֵי־מָתַי תְּלַמֵּד דָּת לְבַעַר

וְתָכִין לֵב לְלֵב הוּתַל וְנֻטָּשׁ

וְכָל־חֶרֶב אֲשֶׁר לֹא הִיא כְשֵׁרָה

לְהַכְרִית עֵץ עֲלֵי־מַה־זֶּה תְּלֻטָּשׁ.


t ‏[אִם אֹהֲבָךְ]
אִם אֹהֲבָךְ הוֹכִיחֲךָ הַטֵּה אֶל-

שִׂיחָיו לְבַב חָרֵד וְאֹזֶן תִּשְׁמָע

אִם אֵין-לְךָ עַיִן אֲשֶׁר תִּדְמַע מִן

צִירָךְ הֲיֵשׁ עַיִן לְצִירָךְ תִּדְמָע.

t ‏[אִם אֵין בְּךָ]
אִם אֵין בְּךָ כֹחַ לְהָשִׁיב גְּמוּל רָעִים

שָׂא אֵת אֲשֶׁר עָשׂוּ לְנַפְשָׁךְ בְּעֻנּוֹתָךְ

אוֹ אִישׁ גְּבוּרָה אַתְּ וְתוּכַל לְהִנָּקֵם

כַּפֵּר חֲטָאֵיהֶם לְמַעַן גְּבוּרָתָךְ.

t ‏[אִם אֵין לְחָכָם]
אִם אֵין לְחָכָם בֵּין כְּסִילִים יְקָר נִמְצָא

כֵּן אֵין מְחִיר נִמְצָא בְּמִדְבָּר לְבָרֶקֶת

אוֹ תֶחֱזֶה רַבִּים יְחַלּוּ פְנֵי נָדִיב

כֵּן שׁוֹאֲבִים רַבִּים מְצוּאִים עֲלֵי-שֹׁקֶת.

t ‏[אִם אִישׁ]
אִם אִישׁ בְּחָרָךְ לְחֶבְרָה הֱיֵה לוֹ

סוֹמֵךְ וְתִהְיֶה בְחָשְׁכּוֹ כְּנִיצוֹץ

וֶהְיֵה תְּמוּרַת אֲטָדָיו לְאֶרֶז

וּבְרוֹשׁ תְּמוּרָה לְסִרְפָּד וְנַעְצוּץ.

t ‏[אִם אַתְּ הֲקִלּוֹתָ]
אִם אַתְּ הֲקִלּוֹתָ כְּבוֹד חָבֵר

וַתַּעֲבֹר עַל דָּת וּמוּסַר־אָב

שָׂא עֹל מְשַׂנְאִים מִבְּלִי חוֹמֵל

וּלְצַר בְּלִי עוֹזֵר אֱפֵה וּשְׁאָב.


t ‏[אִם אַתְּ תְּהוֹבִישׁ]
אִם אַתְּ תְּהוֹבִישׁ אִישׁ בְּמוּמָיו אֲשֶׁר הוּא

הוֹדִיעֲךָ בָּהֶם וּמִזָּר צְפָנָם

אֵיךְ לֹא יְבִישֶׁךָ לְבָבָךְ בְּמוּמִים

הַנַּעֲלָמִים בָּךְ וְלִבָּךְ הֱבִינָם.

t ‏[אִם אַתְּ תְּהַלֵּל]
אִם אַתְּ תְּהַלֵּל אִישׁ בְּמִדּוֹת וְאֵינָם בּוֹ

יִצְדַּק בְּעַד נַפְשׁוֹ בְּמַעְשָׂיו וְתִכָּלֵם

אוֹ תֶאֱהַב לָשׂוֹר שְׁתַּיִם עֲשֵׂה מַכְאוֹב

חֶסֶד סְבוֹל וּשְׁמַע גְּדוּפָה וְהֵאָלֵם.

t ‏[אִם אַתְּ תְּשָׁרֵת אֵת אֲשֶׁר]
אִם אַתְּ תְּשָׁרֵת אֵת אֲשֶׁר בּוֹ אֱיָל יוֹתֵר

מִמָּךְ, עֲלֵי דָבָר אֲשֶׁר בּוֹ תְּשָׁרְתֵהוּ

מָאֵן תְּחִלָּה לַעֲשׂוֹתוֹ לְמַעַן אִם

תִּלְאֶה עֲשׂוֹתוֹ [לֹא] יְרִיבָךְ לְמַעְנֵהוּ

אוֹ אַתְּ תְּשָׁרֵת אֵת [אֲשֶׁר] בָּךְ אֱיָל יוֹתֵר

מֶנְהוּ, עֲלֵי דָבָר בְּיָדָךְ יְשִׁיתֵהוּ

הָכֵן מְלַאכְתּוֹ וַעֲשֵׂה לוֹ בְכָל-יָכְלָךְ

אֵת מַעֲשָׂיו עֵקֶב אֲשֶׁר הֶאֱמִינָךְ הוּא.

t ‏[אִם אַתְּ תְּשָׁרֵת אֶת-גְּבִיר]
אִם אַתְּ תְּשָׁרֵת אֶת-גְּבִיר אַל תְּשַׁוֶּה לוֹ

בִּלְבוּש אֲשֶׁר יִלְבַּשׁ וְעָנְגּוֹ וּמֶרְכָּבוֹ

אָכֵן שְׁוֵה לוֹ בֶאֱמוּנָה וּמוֹעֵצָה

וּבְדָת וְהוֹסֵף עוֹד בְּכָל-זֹאת עֲלֵי-טוּבוֹ.

t ‏אִם בָּא

אִם בָּא לְקִרְיָה אִישׁ וְלֹא תֵדַע / מִי הוּא – בְּהֵאָרְחוֹ הֱיֵה זָנָב:

טֶרֶם בְּחִינָה מִי יְסַפֵּר לָךְ / אִם נֶאֱמָן יִהְיֶה וְאִם גַּנָּב?


t ‏[אִם הֶחְרַשְׁתָּ]
אִם הֶחְרַשְׁתָּ אַתָּה יָכוֹל

דַּבֵּר אַחַר שֶׁהֶחְרַשְׁתָּ

אַךְ אִם דִּבַּרְתָּ אֵין אַתָּה

יָכוֹל לָשִׁיב מַה דִּבַּרְתָּ.


t ‏[אִם יִמְנְעוּ]
אִם יִמְנְעוּ אֵת שֶׁאֱלָתָךְ רִיב עִם

נַפְשָׁךְ וְעִם מוֹנַעֲךָ אַל תָּרֶב

אִם תִּפְגְּשָׁה אִישׁים בְּכַעַס תֵּקַל

אֶצְלָם וְעָוֶל עַל-לְשׁוֹנָךְ יִרֶב.

t ‏[אִם יַעֲשֶׂה]
אִם יַעֲשֶׂה אִישׁ דְּבָרִים

לֹא יִשְּרוּם לוֹ יְשָׁרִים

יִצְרוֹ יְסִיתוֹ לְמָחָר

לַעְשׂוֹת דְּבָרִים אֲחֵרִים.

t ‏[אִם יַעֲשִׁיר]
אִם יַעֲשִׁיר אִישׁ סָכָל

הוֹחֵל מְעַט יִוָּרֵשׁ

כִּי לֹא יְהִי עֵץ שָׁתוּל

אִם-לֹא יְהִי לוֹ שֹׁרֶשׁ.

t ‏[אִם יַשְׁפִּיעַ]
אִם יַשְׁפִּיעַ אֵל טוֹבָה לָךְ

הוֹדֵה לוֹ וַעְשֵׂה בָהּ טוֹבָה

אִם לֹא תֵיטִיב בָּהּ תֵלֶךְ לָהּ

וּבְלֶכְתָהּ לֹא תִּהְיֶה שָׁבָה.


t ‏[אִם לֹא יְהִי]
אִם לֹא יְהִי לִבָּךְ כְּקֶבֶר לְסוֹדָךְ אֵיךְ

תָּרִיב בְּרֵעַ לֹא קְבָרוֹ בְּתוֹךְ קִרְבּוֹ

אִם לֹא יְכִילֶנּוּ לְבָבָךְ וְהוּא סוֹדָךְ

לֹא סוֹד חֲבֵרָךְ אֵיךְ יְכִילוֹ לְךָ לִבּוֹ.

t ‏[אִם לֹא תְנַחֵשׁ]
אִם לֹא תְנַחֵשׁ לֹא יְאֻ־

נֶּה לָךְ בְּנַחַשׁ טוֹב וְרָע

הָלוֹךְ בְּתֹם וּבְאֵל בְּטַח

וַעְדַת מְתֵי קֶסֶם פְּרַע.


t ‏[אִם נִדְבְּרוּ]
אִם נִדְבְּרוּ הַחֲכָמִים עַל פְּלִיאָה וְלֹא

תֵּדַע שְׁתֹק וֶאֱמֹר זֶה לֹא יְדַעְתִּיהוּ

אוֹ-אִם תְּצֻוֶּה עֲלֵי-דָבָר עֲשֵׂהוּ וְלֹא

תֵּשֵׁב וְתֹאמַר לְאִישׁ אַחֵר וְיַעְשֵׂהוּ.

t ‏[אֵם מַעֲוָה]
אֵם מַעֲוָה תַּהַר וְתֵלֵד כְּסִילוּת

וַאְבִי מְתוֹם יַהַר וְיוֹלִיד יְשָׁרָה

וַאְבִי מְתוֹם מִבּוֹא בְכֶסֶל עֲרִירִי

וּלְמַעֲוָה אֵם מִיְּשָׁרָה עֲקָרָה.

t ‏[אֱמֹר לֹא]
אֱמֹר לֹא מִבְּלִי בוּשָׁה

לְשֹׁאֵל מִמְּךָ קָשָׁה

וְאַל יִבְלוּ שְׁנוֹתֶיךָ

עֲלֵי-יַיִן וַעֲלֵי-אִשָּה.

t ‏[אֱמוֹר מַה־טּוֹב]
אֱמוֹר מַה־טּוֹב לְךָ אָחִי בְּהַשְׁקֵט

וְהוּא דֶּרֶךְ נְתִיבָה אֶל־כְּנִיעָה

וְלֹא יַעַל אֱלֵי כִסֵּא שְׂרָרָה

אֱנוֹשׁ כִּי־אִם עֲלֵי מַעְלַת יְגִיעָה.


t ‏[אִם רֵעֲךָ]
אִם רֵעֲךָ שָׁגָה בְּמִבְטָא שְׂפָתָיו

אוֹ מַעֲשָׁיו כַּסֵּה חֲטָאָיו בְּבֶגֶד

וּנְטֹשׁ מְרִיבָה הַרְחִיקָהּ וְהָבֵן

כִּי אֵין לְךָ מָנוֹס כְּעֶמְדָּהּ לְנֶגֶד.

t ‏[אֲמַרְתֶּם כִּי לְכֹכָבִים]
אֲמַרְתֶּם כִּי לְכֹכָבִים פְּעָלִים

גְּבוֹהִים כַּאֲשֶׁר הֵמָּה גְּבוֹהִים

תְּעִיתֶם כִּי לְכֹכָבִים אֱלוֹהַּ

כְּמוֹתִי וַעֲלֵיהֶם הָאֱלֹהִים.


t ‏[אִם תֶּאֱהַב]
אִם תֶּאֱהַב הַרְבּוֹת שְׁלוֹמִים לְךָ

עַל תַּאֲוָתָךְ הַאֲרֵךְ מַעֲנִית

וּלְחַם לְךָ עִם נַפְשְׁךָ כַּאֲשֶׁר

תִּלְחַם בְּבַעַל חֵץ וְתֹפֵשׂ חֲנִית.


t ‏[אם תאהב את חיות]
אִם תֶּאֱהַב אֶת חֲיוֹת וְהַרְחִיק

אֶת רַגְלְךָ מִנְּתִיב עֲלוּקָה–

קָרְבָה אֱלֵי דָת וְדִין וְשִׁיתָה

דֶּרֶךְ מְרִי מִמְּךָ רְחוֹקָה.


t ‏[אִם תַּאֲוָתָךְ]
אִם תַּאֲוָתָךְ לֶאֱחֹז אֵת

עֵצָה מְיֻשֶּרֶת וְשָׁוָה

לִבָּךְ תְּפַנֶּה לָהּ וּמָרֹה

תַמְרֶה עֲצַת חַוָּה וְאַוָּה.

t ‏[אֱמֶת אֵין]
אֱמֶת אֵין יְרֵא הָאֵל אֲשֶׁר לֹא יַעַשׁ

בְּכָל יוֹם לְקוֹנֵהוּ מְאַת פִּקּוּדִים

וְנָדִיב אֲשֶׁר לֹא יַעֲשִׁיר אֶלֶף אִישׁ

וְחָכָם אֲשֶׁר אֵין לוֹ מְאַת תַּלְמִידִים.

t ‏[אִם תֶּאֱנַף]
אִם תֶּאֱנַף עַל אִישׁ סְגוּר פֶּה עַל

מוּמָיו וּבוֹ לֹא תַעֲנֶה סָרָה

וּשְׁקוֹד לְבָאֵר לַאֲנָשִׁים כִּי

עַל הַנְּכוֹנָה אַפְּךָ חָרָה.


t ‏[אִם תְּבוּנוֹת]
אִם תְּבוּנוֹת בְּקַו לְבָבָךְ תְּסוֹבֵב

מֵאֲשֶׁר בָּא אֲשֶׁר יְהִי בָא תְּיַבֵּב

לֹא יְהִי אִישׁ אֲחִי מְלִיצָה מְקֹרָא

עַד אֲשֶׁר נִדְחֵי מְלִיצוֹת יְשׁוֹבֵב.

t ‏[אִם תֶּחֱזֶה]
אִם תֶּחֱזֶה רַע בְּמָקוֹם

אֵין עַל מְקוֹמָךְ בְּרִיחִים

אוֹ יִקְרְךָ בּוּז בְּאֶרֶץ

מִי שָׂךְ נְתִיבָךְ בְּחוֹחִים.

t ‏[אִם תַּחְשֹׁב]
אִם תַּחְשֹׁב מֵטִיב כַּמְרִיעַ

הֵן אַתָּה הוֹלֵךְ בַּמַּחְשָׁךְ

אִם לֹא תַכִּיר טוֹבַת זָרִים

לָךְ, לֹא תַכִּיר טוֹבַת נַפְשָׁךְ.


t ‏[אִם תַּעֲזֹב]
אִם תַּעֲזֹב אָח וְתָקוּץ

כַּיּוֹם בְּאַהְבָה יְשָׁנָה

תִּהְיֶה כְהוֹרֵס בְּשָׁעָה

בִּנְיָן הֱקִימוֹ בְּשָׁנָה.

t ‏[אִם תַּעֲשֶׂה]
אִם תַּעֲשֶׂה טוֹבָה לְטוֹב לֹא יִשְׁקֹט

עַד עֵת אֲשֶׁר יָשִׁיב לְךָ תַּגְמוּלָךְ

וָרָע יְכַחֶשׁ-בָּךְ וְלֹא יַעַל עַל-

לִבּוֹ בְּעַד טוּבָךְ לְהָשִׁיב טוֹב לָךְ.

פד. אמת אין
t ‏[אֱמֶת קָשָׁה וְקֵץ]
אֱמֶת קָשָׁה וְקֵץ מָהִיר וְחָכְמָה

וְדִין רַבִּים וְדַרְכֵיהֶם רְחֹקִים

נְחֵה אֶת לִבְּךָ מֵהֶם בְּדֶרֶךְ

מְפִיקָה אֵת רְצוֹן שׁוֹכֵן שְׁחָקִים.


t ‏[אֱמֶת תַּעְשִׁיר]
אֱמֶת תַּעְשִׁיר בְּעָלֶיהָ וְצֶדֶק

בְּלִי כַזֵּב לְאִישׁ יַעַשׂ חֲיָלִים

וְלַשּׁוֹעֶה לַשָּׁוְא עֹנִי יְרַעֶה

לְמַרְעֶה אֶת־לְבָבוֹ צִיץ הֲתֻלִים.


t ‏[אֱנוֹשׁ בָּא]
אֱנוֹשׁ בָּא לַעֲשׂוֹת חַיִל

בְּלֹא מִשְׁפָּט וּמֵישָׁרִים

כְּמוֹ אִישׁ יַעֲמִיד אֹהֶל

בְּאֵין יָתֵד וּמֵיתָרִים.

t ‏[אֱנוֹשׂ יַעְשִׁיר]
אֱנוֹשׂ יַעְשִׁיר בְּחָכְמָתוֹ וְאַחֵר

כְּמוֹתֵהוּ בְחָכְמַת־לֵב מְדֻלְדָּל

וְאֶרֶץ תַּעֲשֶׂה חִטָּה וְאֶרֶץ

לְצִדָּהּ תַּעֲשֶׂה קִמּוֹשׁ וְיִגְדָּל.


t ‏[אֱנוֹשׁ לֹא יֶחֱטָא]
אֱנוֹשׁ לֹא יֶחֱטָא אַיִן וְלָכֵן

לְחֶטְאָךְ אַל תְּהִי מַגִּיד לְנִקְלֶה

יְיַשֵּׁר־לָךְ כְּתָב נַבְלוּת וְאַחַר –

יְדַבֶּר־בָּךְ וְנַבְלוּתָךְ יְגַלֶּה.


t ‏[אֱנוֹשׁ תָּם יֶאֱהַב]
אֱנוֹשׁ תָּם יֶאֱהַב תָּמִים וְיָשָׁר

יְשָׁרִים וַחֲבֵר צַדִּיק אֲהוּבוֹ

וְרַע יִשְׂנָא יְדִידוֹ גַּם אֱוִיל צַר

לְדוֹמָיו וַאֲחִי רָשָׁע מְרִיבוֹ.


t ‏[אֲנָשִׁים הַנְּדִיבִים]
אֲנָשִׁים הַנְּדִיבִים יִתְּנוּ רַב

בְּחַיֵּיהֶם כְּמַתַּת הַשְּׁחָקִים

וְעַל מַתָּן יְצַוּוּ אֶת־בְּנֵיהֶם

כְּמִצְוָתָם עֲלֵי־מִצְווֹת וְחֻקִּים.


t ‏[אֲנָשִׁים יַעֲלוּ מָרוֹם]
אֲנָשִׁים יַעֲלוּ מָרוֹם בְּחָכְמָה

וּבִלְתָהּ אֶל־תְּהוֹם יֵרְדוּ גְּבֹהִים

וְלֹא־יוֹעִיל בְּקִנְיַן־הוֹן תְּבוּנַת

אֱנוֹשׁ אִם־לֹא יְסָעֵד הָאֱלֹהִים.


t ‏אֲנָשִׁים יַעֲנוּ
אֲנָשִׁים יַעֲנוּ עָשִׁיר

בְּכָבוֹד רַב וּבַיֶּשַׁע

וְיִבְזוּ רָשׁ וְיָשִׂימוּ

פְּשָׁעִים לוֹ בְּלִי פֶשַׁע.

t ‏[אֲנָשִׁים יֵשׁ]
אֲנָשִׁים יֵשׁ לְכָל־מִפְעָל וְכָל־אִישׁ

מְקֻדָּשׁ לַאֲשֶׁר חָפֵץ וּבֹחֵר

גְּבָרִים יִנְהֲגוּ צֹנֶה לְמִרְעֶה

וְאִישִׁים יִנְהֲגוּ חַיִל לְאַחֵר.


t ‏[אֲנָשִׁים לְתַגְמוּלִים]
אֲנָשִׁים לְתַגְמוּלִים מְהִירִים אֲבָרֵר גַּם

רְחֵקִים בְּהֵרָחְקִי מְצוּאִים בְּהִמָּצְאִי

בְּעֵת לֹא תְהִי מוֹצֵא אֲנָשִׁים לְחֶבְרָתָךְ

בְּאֵלֶּה שְׁבָה נָד מֵאֲנָשִׁים כְּישְׁבֵי אִי.

t ‏ארבע שנא
אַרְבַּע שְׂנָא אֶרֶץ מְלֵחָה וְעוֹד תִּשְׂנָא

רֵעַ בְּיוֹם טוֹבָה וּבוֹגֵד בְּיוֹם שׁוֹאָה

וּשְׂנָא נְשִׂיא עַמִּים בְּעָוֶל וּבִתְנוּאָה

יִשְׁפּוֹט וְכֶסֶף לֹא יְפֻזַּר בְּהוֹצָאָה.

t ‏[אֹרֶךְ שְׁנֵי]
אֹרֶךְ שְׁנֵי אִישׁ בְּמָרָה וַעֲנִיּוּת בְּלִי

הֵטִיב לְנַפְשׁוֹ וְלִידִידָיו קְצַר יָמִים

וּקְצוֹר יְמֵי אִישׁ אֲרִיכוּת בַּעֲשִׁירוּת וְטוֹב

הֶרֶב לְנַפְשׁוֹ וְלִידִידָיו וּבַנְּעִימִים.

t ‏אָשִׂישׂ בְּדָבָר
אָשִׂישׂ בְּדָבָר אֲשֶׁר אֵל יֶאֱהַב לָבִיא

עָלַי וְאִם בָּא בְרוֹב מַכְאוֹב וּמַעְצֵבָה

דָּבָר אֲשֶׁר הוּא אֲהוּב נַפְשִׁי וְאֵל אָהַב

שֶׁלֹּא יְהִי בָא אֲני אֶשְׂמַח בְּעֵת לֹא בָא.

t ‏אשל אשר
אֵשֶׁל אֲשֶׁר כֹּרַת בְּגַרְזֶן

יִצְמָח וְחַבּוּרַת חֲרָבוֹת

תִּחְיֶה וְלֹא תִחְיֶה חֲבֻרַת

לָשׁוֹן יְנַגַּע הַלְּבָבוֹת.

t ‏[אֶשְׂמַח בְּיוֹם אוֹסִיף]
אֶשְׂמַח בְּיוֹם אוֹסִיף בְּצֶדֶק עַל

אֶתְמוֹל, וְאִם לֹא אוֹסִיף אָז אֶחְמוֹל

מַה־טּוֹב בְּחַיִּים אִם פְּעֻלָּתִי

הַיּוֹם כְּמוֹ הָיְתָה בְּיוֹם אֶתְמוֹל.


t ‏[אֲשֶׁר אֵין לוֹ]
אֲשֶׁר אֵין לוֹ רְכוּשׁ יַחְלִיק אֲמָרָיו

לְמַעַן כִּי לְשׁוֹן רַכָּה נְדִיבוֹת

וּמוּסָר בֵּין בְּנֵי מוּסָר חֲלוּקִים

בְּבֵית אָבוֹת וּמוֹלָדוֹת קְרֵבוֹת.


t ‏[אֲשֶׁר הָסְעַד]
אֲשֶׁר הָסְעַד בְּהַצְלָחָה מְעֻוָּת

אֲשֶׁר יַעַשׂ יְהִי עוֹשֶׂה כְּתִקְנוֹ

וְיוֹסִיף עַל אֲשֶׁר דִּמָּה בְּצִירוֹ

וְיִכָּפֵל אֲשֶׁר שִׁעֵר בְּגָרְנוֹ.


t ‏אֲשֶׁר הֶעֱנִיקָךְ
אֲשֶׁר הֶעֱנִיקָךְ בְּטוֹב וְאֵין

יְמִינָךְ לְגָמְלָה יְכוֹלָה

תְּנָה-לּוֹ תְּמוּרַת פְּעָלָיו

יְדִידוֹת לְבָבָךְ גְּמוּלָה.

t ‏אֲשֶׁר חָכְמָה
אֲשֶׁר חָכְמָה לְיִשְׁרֵי לֵב

וְלֹא לַנַּעֲוִים נָתָן

יְהִי דוֹמֶה לְקוֹשֵׁר עַל

גְּרוֹן כַּלָּה עֲדִי חָתָן.

t ‏[אֲשֶׁר חָלַף]
אֲשֶׁר חָלַף עֲלֵי־פַחִים וְנֻצַּל

וְיָשׁוּב לַחֲלֹף עַל פַּח וּפוּקָה

וְיֹאמַר עוֹד אֲנִי נִצָּל שְׁנִיָּה

יְהִי נוֹפֵל בְּתוֹךְ שׁוּחָה עֲמוּקָה.


t ‏אֲשֶׁר חָפֵץ

אֲשֶׁר חָפֵץ קְנוֹת עֹשֶׁר – מְחַפֵּשׂ / בְּעַד עֹשֶׁר, וְעָצֵל – נָח וְשׁוֹקֵט.

קְנֵה, עָצֵל, קְנֵה לֵב מִבְּהֵמוֹת: / חֲסִידָה תַּעֲבֹר יַמִּים לְלַקֵּט.


t ‏[אֲשֶׁר יֹאכַל אֳכָלִים]
אֲשֶׁר יֹאכַל אֳכָלִים הָרְאֻיִּם

לְגוּפָתוֹ יְהִי לוֹ מַאֲכָלוֹ

וְאוֹכֵל מַאֲכָלִים לֹא רְאֻיִּם

תְּהִי עָלָיו אֲכִילָתוֹ וְלֹא לוֹ.


t ‏[אֲשֶׁר יֹאמַר בְּךָ]
אֲשֶׁר יֹאמַר בְּךָ כִּי אִישׁ אֱמֶת אַתְּ

וְלֹא בָן אִישׁ אֱמֶת מֵאִישׁ חֲמָסִים

לְמָחָר יַעֲנֶה בָךְ רַע וְיִקְדַח

בְּךָ פִּתְאֹם קְדוֹחַ אֵשׁ הֲמָסִים

כְּבַעַר אֶל־קְרָב יֹצֵא בְרֵאשִׁית

אֲשֶׁר נִרְאֶה וְהוּא רִאשׁוֹן לְנָסִים.


t ‏אֲשֶׁר יַאֲרִיךְ
אֲשֶׁר יַאֲרִיךְ לַעְמֹד עֲלֵי שַׁעֲרֵי מֶלֶךְ

וְיִסְבֹּל סְאוֹן שָׂרָיו וְרִגְשַׁת הֲמוּלּוֹתָיו

וְלֹא יֶחֱרֶה לוֹ עַל כְּעָסִים אֲשֶׁר יִרְאֶה

וְיַחְלִיק בְּאִמְרָתוֹ יְמוּלְאוּ שְׁאֵלוֹתָיו

t ‏[אֲשֶׁר יִבְזֶה]
אֲשֶׁר יִבְזֶה דְּבַר שׂוֹנֵא מְחִתָּה

בְּפֶתַע מֵאֲשֶׁר בָּז תִפְגְּשֵׁהוּ

וְהָרוֹצֶה לְמַעֵט צוֹרֲרָיו אִם

יְדֻבַּר רַע בְּאִישִׁים יֶחֶשֶׁה הוּא.


t ‏[אֲשֶׁר יִבְחַן]
אֲשֶׁר יִבְחַן עֲלֵי־חַטְאוֹת חֲבֵרָיו

וּפִשְׁעֵיהֶם מְרַגֵּל הוּא עֲלֵיהֶם

וְהַגּוֹנֵב דְּבַר־אַחִים וְדַעְתָּם

מְגֻנֶּה מֵאֲשֶׁר יִגְנֹב כְּלֵיהֶם.


t ‏[אֲשֶׁר יָגַע]
אֲשֶׁר יָגַע וְקָנָה הוֹן וְטָמַן

כְּמֵטִיל נוֹזְלִים מִבּוֹר אֱלֵי־בוֹר

וּמַה־בֶּצַע בְּאִישׁ יָגַע וְקָנָה

וּמָנַע בַּאֲשֶׁר יִצְבֹּר וְיִקְבֹּר.


t ‏אֲשֶׁר יָגַע וְקָנָה לוֹ

אֲשֶׁר יָגַע וְקָנָה לוֹ סְפָרִים / וְלִבּוֹ מֵאֲשֶׁר בָּם רֵק וְרֵקָם –

כְּפִסֵּחַ אֲשֶׁר חָקַק עֲלֵי קִיר / מְאַת רֶגֶל, וּבָא לָקוּם – וְלֹא קָם.


t ‏אֲשֶׁר יִהְיֶה חֲכַם לֵבָב

אֲשֶׁר יִהְיֶה חֲכַם לֵבָב בְּעֵינָיו / תְּעִיָּתוֹ יְהִי חוֹשֵׁב נְכוֹנָה,

וְתֵחָלֵף עֲנָנָה לוֹ פְּעָמִים / בְּאוֹר שֶׁמֶשׁ, וְשֶׁמֶשׁ – בַּעֲנָנָה.


t ‏[אֲשֶׁר יֶחְטָא]
אֲשֶׁר יֶחְטָא לְךָ הַרְבֵּה סְלַח לוֹ

בְּעֵת יֶשׁ־בָּךְ לְשַׁלֵּם לוֹ יְכֹלֶת

וְאַל תִּבְזֶה בְלִבָּךְ רַע לְמַרְאֶה

בְּמַפַּל בָּר פְּסֹלֶת יֵשׁ וְסֹלֶת.


t ‏אֲשֶׁר יַחְלֹף

אֲשֶׁר יַחְלֹף עֲלֵי כִבְשָׁן וְנוֹסַר / בְּנִיצוֹצָיו – יְחֻלַּץ מִלְּהָבוֹ.

וְכָמוֹהוּ אֲשֶׁר מֶלֶךְ גְּעָרוֹ / וְנוֹסַר – מֵחֲטֹא לוֹ סָר לְבָבוֹ.


t ‏[אֲשֶׁר יַחְרִישׁ]
אֲשֶׁר יַחְרִישׁ וְלֹא יִקְרָא חֲבֵרָיו

לְעֶזְרָתוֹ בְּצוֹק דָּמוֹ בְרֹאשׁוֹ

וּמִי לֹא יַעֲמִיד רוֹפֵא עֲלֵי מַ־

חֲלָתוֹ הוּא אֲשֶׁר פָּשַׁע בְּנַפְשׁוֹ.


t ‏[אֲשֶׁר יַחְשֹׁב]
אֲשֶׁר יַחְשֹׁב כִּי אִישׁ בְּשֵׁם טוֹב יְהִי טוֹב אוֹ

נִקְרָא בְּשֵׁם רָע כֵּן יְהִי רָע, כְּבָר נִתַּן

אֱלִישָׁע אֱלִישָׁע בֶּן-אֱבוּיָה וְנִתַּן בֶּן-

גֵּרְשֹׁם יְהוֹנָתָן כְּבֶן-קִישׁ יְהוֹנָתָן.

t ‏[אֲשֶׁר יִסְלַח]
אֲשֶׁר יִסְלַח עֲווֹן עַמּוֹ וְיִיגַע

לְהוֹעִילָם וְיִתֵּן הוֹן לְרָשָׁם

וְיִשְׁמַא אֶת גְדוּפָתוֹ בְּפִיהֶם

וְיִתְעַלֵּם יְהִי אָדוֹן לְרֹאשָׁם.


t ‏אשר יעלץ
אֲשֶׁר יַעֲלֹץ בִּנְפֹל אֲנָשִׁים וְעַל-כָּל-אֵיד

אֲשֶׁר יֶאֱתֶה יִשְׂמַח וְיֹאמַר בְּגִיל הֶאָח

יְקֻלַּל וְיִוָּתֵר בְּלִי אָח וּמַה-יִּתְרוֹן

בְּחַיִּים בְּלִי עָמִית וְרֵעַ וּמֵאֵין אָח.

t ‏[אֲשֶׁר יִפָּה לְרָשָׁע]
אֲשֶׁר יִפָּה לְרָשָׁע אֶת־יְצָרָיו

כְּמוֹתוֹ הוּא בְּפֶלֶס אִם יְשֻׁקַּל

וְהַמֵּקֵל בְּחָק־צוּרוֹ לְרֵעוֹ

בְּעֵין רֵעוֹ יְהִי בָזוּי וְנָקָל

כְּמוֹ נִבְזֶה בְּלֵב נֶהְדָּר בְּדִינוֹ

אֲשֶׁר דָּן לוֹ בְרִיבוֹ דִּין מְעֻקָּל.


t ‏[אֲשֶׁר יַעַשׂ]
אֲשֶׁר יַעַשׂ לְנַפְשׁוֹ תַאֲוָתָהּ

תְּמִיתֵהוּ וְאַחֶרֶת תְּבַקֵּשׁ

וְרוֹדֵף תַאֲוַת נַפְשׁוֹ מְהֵרָה

יְהִי לוֹ מֵאֲוֵה־לִבּוֹ לְמוֹקֵשׁ.


t ‏[אֲשֶׁר יִקַּח]
אֲשֶׁר יִקַּח נְתִיב אוֹת לְבָבוֹ

כְּמִתְהַלֵּךְ בְּחֹשֶׁךְ בֵּין בְּאֵרִים

וְהֶחָבֵר לְאִישִׁים לֹא כְשֵׁרִים

כְּמוֹ רֹקֵד בְּצִיָּה בֵין שְׂעִירִים

וְצוֹלֵחַ מְקוֹם מוֹרָא בְּנַפְשׁוֹ

כְּרוֹכֵב בָּמֳתֵי גּוּרֵי כְפִירִים.


t ‏[אֲשֶׁר יֵקַר]
אֲשֶׁר יֵקַר וְיִמָּנַע לְבַקֵּשׁ

לְנַפְשׁוֹ מִבְּנֵי אִישׁ מַאֲוַיִּים

מְשֻׁבָּח מֵאֲשֶׁר יִשְׁאַל אֲנָשָׁיו

אֲשֶׁר אֵינָם לְשֶׁאְלָתוֹ רְאוּיִם.


t ‏[אֲשֶׁר יִרְצֶה]
אֲשֶׁר יִרְצֶה לְשָׁרֵת הַמְּלָכִים

וְיִמְצָא בָם אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ מְקַוָּה

יְשַׁוֶּה כָּל־אֱיָלוּתוֹ בְּעֵצָה

וְיָשִׂים כָּל־חֲלִישׁוּתוֹ בְּאַוָּה.


t ‏[אֲשֶׁר יֵשֵׁב]
אֲשֶׁר יֵשֵׁב בְּצֵל מִרְמָה מְהֵרָה

יְקִימֵהוּ אֱמֶת אֶל־חֹם גְּמוּלִים

וְהַיּוֹשֵׁב בְּצֵל יֹשֶׁר לְעוֹלָם

אֱלֵי־חֹם לֹא יְקִימוּהוּ הֲתוּלִים.


t ‏[אֲשֶׁר יָשִׂים]
אֲשֶׁר יָשִׂים עֲווֹנֶיךָ לְנֶגְדָךְ

וְיוֹכִיחָךְ עֲלֵיהֶם אֵיךְ תְּתָאֵב

וְלֹא יַרְבֶּה לְהוֹכִיחָךְ בְּצֶדֶק

לְבַד מֵאָח בְּשֶׁלָּךְ דַּל וְכוֹאֵב.


t ‏[אֲשֶׁר יִשְׁקֹד]
אֲשֶׁר יִשְׁקֹד לְלַקֵּט מוּם אֲנָשִׁים

וְיַגִּידוֹ לְךָ הַיּוֹם רְמִיָּה

יְשַׁו מָחָר בְּךָ דֹפִי וּמוּם מִן

שְׁגִיּוֹת תַּעֲשֶׂה מֵאֵין צְדִיָּה.


t ‏[אֲשֶׁר כִּחֵשׁ בְּטוֹבָה]
אֲשֶׁר כִּחֵשׁ בְּטוֹבָה נַעֲשָׂה לוֹ

כְּמוֹ כִחֵשׁ בְּטוּב־אֵל שֶׁבְּרָאוֹ

וּמִתְגָּאֶה עֲלֵי־אָח כִּי בְּיוֹם רָע

מְצָאָהוּ כְּאִלּוּ לֹא מְצָאוֹ.


t ‏אֲשֶׁר כָּתַב

אֲשֶׁר כָּתַב לְךָ סוֹדוֹ אֱמוּנָה – / קְרַע סִפְרוֹ, וְרֶגַע לֹא יְקֻיַּם,

וְשִׁית אֶת לִבְּךָ לוֹ כַּאֲבַדּוֹן / וְאַל תָּשִׁית לְבָבָךְ לוֹ כְּמוֹ יָם.

וְטוֹב מֵהֶם אֲנָשִׁים לֹא עֲלֵי פֶה / נְתָנוּהוּ וְלֹא בִכְתָב – וְאַיָּם?


t ‏[אֲשֶׁר לֹא יַחֲזִיק]
אֲשֶׁר לֹא יַחֲזִיק טוֹבָה לְנַפְשׁוֹ

אֲדוֹנִים הוּא לְמִתְגַּדֵּל בְּמַה־בּוֹ

וְהָאוֹמְרִים וְלֹא עוֹשִׂים עֲבָדִים

לְאִישׁ עוֹשֶׂה אֲשֶׁר אָמַר בְּלִבּוֹ.


t ‏אֲשֶׁר לִבּוֹ
אֲשֶׁר לִבּוֹ בְלִבּוֹ רָם

וְלֹא יוּרַם בְּמַקְהֵלוֹת

וְאֵל רוֹמֵם בְּמִסְתָּרִים

יְרוֹמֵמוֹ בְּהִגָּלוֹת.

t ‏[אֲשֶׁר נָתַן לְךָ חֶבֶל]
אֲשֶׁר נָתַן לְךָ חֶבֶל לְאָסְרוֹ

וְהוּא שׂוֹנַאֲךָ לָכְדוֹ בְחֶבְלוֹ

וְאִם הוֹצִיא צְפוּן־לִבּוֹ עֲלֵי־פִיו

כְּבָר כָּשַׁל אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ עֲשֵׂה לוֹ.


t ‏אשר צריך
אֲשֶׁר צָרִיךְ לְעֶזְרָתִי

כְּמוֹ מַלְכּוֹ יְרַצֵּנִי

וְיִלְעַג לִי אֲשֶׁר צָרִיךְ

אֲנִי אֵלָיו וְיִבְזֵנִי.

t ‏[אֲשֶׁר רוֹצֶה]
אֲשֶׁר רוֹצֶה לְהַשְׁמִיעַ אֲמָרָיו

וְלָקוּם כָּל־אֲשֶׁר יָחֹק וְיִגְזָר

יְהִי שִׂיחוֹ לְמֵרִיעַ וּמֵטִיב

כְּמוֹ חֶמְאָה וְכִבְדֹלַח מְפֻזָּר.


t ‏אֲשֶׁר רָעָה
אֲשֶׁר רָעָה חֲסַר-דֵּעוֹת

יְצוּדֶנּוּ לְפַח רָעוֹת

וּמִי רָעָה מְלֵא חָכְמָה

יְסִירוֹ מִנְּתִיב תּוֹעוֹת

וְלֹא נוֹשַׁע אֲשֶׁר יִקְרָא

נְעוּר שֵׂכֶל לְמוֹשָׁעוֹת

וְלֹא יַעְצוֹר בְּעַמּוֹ אִישׁ

אֲחִי תַעְנוּג וּמַרְגּוֹעוֹת.

t ‏[אַתָּה הֲקִלּוֹתָ]
אַתָּה הֲקִלּוֹתָ עֲנָוִים וְשָׁתְקוּ לָךְ

מָה אַחֲרִיתָךְ בַּהֲקִלָּךְ בְּלִיָּעַל

אוֹ הֶחֱרִישׁ לָךְ אִישׁ אֲשֶׁר אַתְּ כְּצִיץ נִזְרוֹ

לֹא יַחֲרִישׁ מִי אַתְּ לְכַף פַּעֲמוֹ נָעַל.

t ‏[אָתוּר מְצֹא עֹנֶג]
אָתוּר מְצֹא עֹנֶג וְלֹא אַשִּׂיג

עֹנֶג בְּלִי מַכְאוֹב וּמֵאֵין חִיל

כִּי־אִם בְּהוֹדוֹת אֵל אֱלֹהִים עַל

טוֹבָה וְעַל רָעָה וּבַהוֹחִיל.


t ‏בְּאוֹר לִבָּךְ
בְּאוֹר לִבָּךְ חֲפֹשׂ חַדְרֵי לְבָבָךְ

וּפַנֵּה נַפְשְׁךָ מִכַּחֲשֶׁךָ

וְאֵיךְ תֵּלֵךְ בְּמַחְשַׁכֵּי כְּחָשִׁים

וְלִבָּךְ נֵר וְגַשׁ מַה בַּחֲשֵׁכָה.

t ‏בְּאָמְרָךְ לַחֲבֵרָךְ
בְּאָמְרָךְ לַחֲבֵרָךְ לַעֲשׂוֹת לוֹ

כְּחֶפְצוֹ יָד עֲשֵׂה אוֹתָהּ מְהֵרָה

וּמַה-בֶּצַע בְּיָדָךְ הַגְּדוֹלָה

וְלֵךְ וָשׁוּב יְשִׁיתֶהָ צְעִירָה.


t ‏[בְּבֹא יֶשַׁע]
בְּבֹא יֶשַׁע לְשַׂר נָדִיב יְכַפֵּר

בְּשִׂמְחָתוֹ לְחַטָּאִים עֲוֹּנָם

וְאִם יָבֹא לְשַׂר נָבָל יְכַלֶּה

אֲשֶׁר חָטְאוּ בְּשִׂמְחָתוֹ וְאֵינָם.

t ‏בְּבֵית מִישׁוֹר
בְּבֵית מִישׁוֹר מְרוּצָה יֵשׁ לְסוּסִים

וְהָעוֹבֵר בְּרֹאשׁ כֻּלָּם יְהֻלָּל

וְהַבּוֹקֵר לְכָל-רוֹאֶה מְגֻלֶּה

וּמִי מִלֵּל בְּאִישִׁים בּוֹ יְמֻלָּל.


t ‏בְּבֵית מֶלֶךְ
בְּבֵית מֶלֶךְ פְּנֵי שָׂר אַל תְּפָאֵר

וְאַל תָּרִים בְּמוֹשַׁב שָׂר שְׁפָלִים

הֲיַשְׂכִּיל מִי אֲשֶׁר יִתֵּן פְּרוּסָה

לְשׁוּעָלִים בְּתוֹךְ סֻכַּת שְׁחָלִים.


t ‏בְּבֶן חָכָם
בְּבֶן חָכָם שְׁלֹשָׁה מַעֲלָלִים

שְׁגִיּוֹתָיו מְתֵי מִסְפָּר וְסִכְלוֹ

וְיִשַּׁח בַּעֲבוּר קָטְנוֹ לְעַמּוֹ

וְיִתְנַשֵּׂא לְרֹאשׁ כֻּלָּם בְּשִׂכְלוֹ.


t ‏בְּבֶן מִשְׁלֵי
בְּבֶן מִשְׁלֵי אֲבוֹת חָכְמוֹת

וּמוֹעֵצוֹת תְהִי מוֹצֵא

וְיַשְׂכִּילָךְ בְּדֶרֶךְ זוֹ

תְּהִי בָּא בָהּ וְזוֹ תֵּצֵא.


t ‏בְּדָבָר רַךְ
בְּדָבָר רַךְ תְּדַבֵּר אֶל-שְׁלֹשָׁה

וְאִם עָנוּ לְךָ עַזּוֹת וְקָשָׁה

אֱלֵי-מֶלֶךְ בְּךָ יִשְׁלֹט וְאֶל-אִישׁ

אֲשֶׁר חָלָה חֳלִי-כָּבֵד וְאֶל אִשָּׁה.


t ‏בְּדַעַת מְכֻסֶּה
בְּדַעַת – מְכֻסֶּה מְגֻלֶּה

וּפֶלֶא וְאוֹצָר מְמֻלָּא

וּמוּסָר לְתוֹרָה וְיִרְאָה

וּמֵנִיס לְאָוֶן וְעַוְלָה

וְעֶדִי בְשַׁעַר וְלִוְיַת

חֲסָדִים עֲלֵי רֹאשׁ מְתֻלָּה

וְלָשׁוֹן לְסַפֵּר וְשֶׁלַח

לְחַלֵּל וְגֹבַהּ לְשִׁפְלָה

וְשִׂיחַ לְיָחִיד וְנֹחַם

לְאָבֵל וְהָסֵר לְמַחְלָה

וּמִכְלוֹל לְתִלְבֹּשׁ וְעָסִיס

לְמִשְׁתֶּה וְנֹפֶת לְאָכְלָה.


t ‏בְּהוֹכִיחַ לְךָ
בְּהוֹכִיחַ לְךָ אָדָם / חֲקֹר מִלָּיו בְּעֵין דֵּעָה

וְאַל תִּשְׁמַע נְכוֹחָה מִן / אֲשֶׁר יִצְפּוֹן לְךָ רָעָה

וְגוּרָה פֶּן תְּהִי בָא מִן / דְּבָרוֹ עַל נְתִיב תּוֹעָה

וּפֶן תִּהְיֶה לְךָ רֶשֶׁת / בְּתוֹכַחְתּוֹ מְבֻלָּעָה.


t ‏בְּהִוָּעֵץ עֲלֵי
בְּהִוָּעֵץ עֲלֵי-דָבָר לְבָבָךְ

שְׁקֹל מַה-בּוֹ עֲלֵי נַפְשָׁךְ ומַה לָּךְ

וְאַל תֵּט אַחֲרֵי טוֹבָה בְּאַוָּה

בְּלִי דֵעוֹת אֲשֶׁר יֶשׁ-בּוֹ בְּשָׁקְלָךְ

אֲבָל טוֹבוֹת וְרָעוֹת בּוֹ תְחַפֵּשׂ

בְּהִוָּעְצָךְ וְתַבִּיט בָּם בְּשִׂכְלָךְ.


t ‏בְּהוֹן יִרְבְּיוּן

בְּהוֹן יִרְבְּיוּן אוֹהֲבֵי עָשִׁיר, וְאֶת פָּנָיו

יְחַלּוּ גְדוֹלִים, וּבוֹ יֵצֵא וּבוֹ יָבוֹא,

וְרָשׁ יַעֲמֹד לַעֲשׂוֹת חַיִל – וְיָקוּם רֵשׁ

וְיִדְלַג בְּכֹבֶד עֲלֵי כִתְפוֹ וְיוֹשִׁיבוֹ!


t ‏בְּהוֹקֵר פְּעָמִים
בְּהוֹקֵר פְּעָמִים יֵשׁ מְהִירוּת וְהַדְבֵּק אֶת-

חֲפָצִים וּמִכְמֹרֶת פְּרוּשָׂה לְרַגְלֵי אָץ

וְכַמָּה אֲשֶׁר נָאַץ בְּדָבָר בְּיוֹם אֶתְמוֹל

וְהַיּוֹם יְבַקֶּשׁ-לוֹ וְאַיִן אֲשֶׁר נָאָץ.


t ‏בִּהְיוֹת אֱלֹהִים
בִּהְיוֹת אֱלֹהִים עִמְּךָ כָּל-עֵץ-

יַעַר בְּמִגְדָּנוֹת לְךָ צָצִים

וּבְאֵין אֱלֹהִים עִמְּךָ גַּפְנָךְ

הַנֶּעֱבָד יוֹצִיא לְךָ קוֹצִים.

t ‏בְּהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁהָיָה
בְּהִסְתַּכֵּל בְּשֶׁהָיָה

אֲשֶׁר יִהְיֶה יְהִי נִרְאֶה

כְּהַרְאוֹת אֶת-פְּנֵי אִישׁ לוֹ

אֲשֶׁר לֹא יֶחֱזֵם מַרְאֶה.


t ‏בְּהַפִּילָךְ מְאוֹר
בְּהַפִּילָךְ מְאוֹר פָּנִים בְּמִשְׁאָל

אֲזַי תֵּקַל וְתֵרֵד מִגְּדֻלָּה

וְעַל כָּכָה סְבֹל חָסְרָךְ וְתִהְיֶה

נְשׂוּא פָנִים וְנַפְשָׁךְ לֹא נְקַלָּה

וְאִם יִכְבַּד בְּךָ צָרְכָּךְ וְיִקְשֶׁה

וְתֵלֵךְ נַפְשְׁךָ הָלוֹךְ וְדַלָּה

שְׁאַל מֵאֵל אֲשֶׁר יָדוֹ רְחָבָה

וְיָדוֹ יַד קְצֵרֵי יָד מְמַלָּא.


t ‏בְּהִָצֵר לָךְ
בְּהִָצֵר לָךְ וְאֵין מַצִּיל

וְלֹא נוּס אֶל מְעוֹן צִיִּים

שְׁלַח נַפְשָׁךְ בְּכַף מָוֶת

וְשָׁם תִּמְצָא לְךָ חַיִּים.


t ‏בהקריבך רחוקי
בְּהַקְרִיבָךְ רְחוֹקֵי הַיְּדִידִים

פְּרֹשׂ לָהֶם בְּדִבְרֵי פֶה מְצוֹדִים

וּבַחְלוֹת מִיְּדִידוּתָךְ לְבַב אָח

תְּלֵה עָלָיו קְמִיעָה מֵחֲסָדִים.

t ‏[בְּהַשְׁגִּיחָךְ לְדֵעָה]
בְּהַשְׁגִּיחָךְ לְדֵעָה מַה-תְּחִלָּה

לְחָכְמַת לֵב וּמָה רֵאשִׁית לְאַשְׁמָה

אֲזַי תִּמְצָא מְרִי רֹאשׁ הָאֲשָׁמִים

וְיִרְאַת הָאֱלֹהִים רֹאשׁ לְחָכְמָה.

t ‏בְּהַשְׁגִּיחָךְ פְּנֵי
בְּהַשְׁגִּיחָךְ פְּנֵי דָבָר וְתַחְקוֹר

אֲשֶׁר יֶשׁ-בּוֹ הֲרוֹג אֵת תַּאֲוָתָךְ

[וְאִם] שִׂכְלָךְ יְהִי מֵעִם לְבָבָךְ

אֲזַי תַּשְׂכִּיל וְתִמְעַט מַעֲוָתָךְ

וְתִצְלַח בַּעֲבוֹדַת הַמְּלָכִים

בְּלַבְּשָׁךְ שִׂכְלְךָ כִּלְבוּשׁ כְּסוּתָךְ

וְאַל תִּדְאַג בְּעֵת לֹא יִתְּנוּ לָךְ

פְּרִי רַב עַל-דְּבָרָךְ וַעֲשׂוֹתָךְ

וְאִם שִׂכְלָךְ יְהִי לֹא מִלְּבָבָךְ

תְּהִי כוֹשֵׁל לְעוֹלָם בַּחֲטָאתָךְ

[וְתַ]חְמוֹד יוֹעֲצֵי מַלְכָּךְ לְמַעַן

תְּהִי תַחַת מְקוֹמָם מַעֲלָתָךְ

וְתִזָּעֵף וְתֵעָצֵב בְּנָשְׂאוֹ

אֲשֶׁר לֹא יַעֲשׂוּ עָוֶל כְּמוֹתָךְ

וְאִם עַל-זֹאת תְּקַלֵּל מַלְכְּךָ אָז

יְהִי כוֹעֵס וְתִתְבַּשֵּׂר בְּמוֹתָךְ.


t ‏בְּהִתְאַמֵּץ אֱנוֹשׁ
בְּהִתְאַמֵּץ אֱנוֹשׁ לַעְשׂוֹת חֲפָצָיו

יְ – – – מִשְּׁמֹעַ קוֹל יְרִיבָיו

וְלֹא תָדֵל גְּדֻלַּת אִישׁ אֱמוּנָה

וְלֹא יַעְלוּ אֲחִי-כָזָב כְּזָבָיו.


t ‏[בְּהִתְכַּבֵּד וְהִתְעַלֵּם]
בְּהִתְכַּבֵּד וְהִתְעַלֵּם חֲפָצִים

תְּהִי מַשִּיג וְתִהְיֶה רֹאשׁ וְטִפְסָר

וּבִנְקַלָּה וְגַלּוֹת מַה-בְּלִבָּךְ

תְּדֻכָּא וַאֲשֶׁר תַּחְפֹּץ תְּחֻסָּר.

t ‏בְּהִתָּכֵן לְךָ
בְּהִתָּכֵן לְךָ הַשְׁקֵט

וְשֶׁלֶם גּוּף וְסִפּוּקָךְ

שְׂמַח בָּהֶם כְּאִלּוּ כָּל-

נְעִימוֹת הַזְּמָן חֶלְקָךְ.


t ‏בּוּזָה לְנֶפֶשׁ
בּוּזָה לְנֶפֶשׁ הַגְּדוֹלָה אֲשֶׁר בָּךְ

תַּעַל וְתִתְנַשֵּׂא לְמוֹשַׁב גְּדוֹלִים

וּשְׁפַל מְעַט תָּרוּם מְאֹד וַעֲמוֹד לָךְ

בַּחֹם מְעַט תֵּשֵׁב מְאֹד בַּצְּלָלִים.


t ‏בְּחֹזֶק יָד
בְּחֹזֶק יָד וְנוּד רֶגֶל

וְזֵעַת אַף יְקָר יִכּוֹן

וְהַבֹּחֵר בְּמַעְדַנִּים

וּמַרְגּוֹעַ בְּבוּז יִשְׁכּוֹן.


t ‏בְּחָכְמָה אַתְּ

בְּחָכְמָה אַתְּ אֲחִי לִמּוּד / וּבַמִּפְעָל – אֲחִי מֶרִי.

וְהַחָכְמָה בְּלִי מִפְעָל – / כְּעֵץ יַעַר בְּלִי פֶרִי.


t ‏בְּחָכְמָה תַּעֲלֶה
בְּחָכְמָה תַּעֲלֶה אֶל-סוֹד נְסִיכִים

וְתֵלֵךְ בֵּין גְּבִירִים קוֹמְמִיּוּת

וְלֹא קַל בַּעֲנִיּוּת אִישׁ תְּבוּנָה

וְלֹא נִכְבַּד בְּעֹשֶׁר אִישׁ פְּתַיּוּת.


t ‏בַּחֲסוֹתָךְ בְּצֵל

בַּחֲסוֹתָךְ בְּצֵל אֲנָשִׁים בְּגֵרוּת

אִם זְמַנָּךְ יְנִידְךָ מִמְּקוֹמָךְ

בַּחֲרָה לַחֲסוֹת בְּצֵל אִישׁ אֲרוּךְ צֵל

לֹא בְאִישׁ מָךְ וְדַי לְךָ כִּי שְׁמוֹ מָךְ.


t ‏בְּחַפֶּשְׂךָ בְּעַד
בְּחַפֶּשְׂךָ בְּעַד סִתְרֵי תְבוּנָה

וְתִדְלֵמוֹ כְּמוֹ מַיִם עֲמֻקִּים

אֲזַי תִּיקַר בְּךָ נַפְשָׁךְ וְתִכְבַּד

[וְתִ]תְמַשֵּׁל לְשׁוֹכְנֵי הַשְּׁחָקִים.


t ‏בְּחַר אֵת בַּעֲלֵי שֵׂכֶל
בְּחַר אֵת בַּעֲלֵי שֵׂכֶל לְחֶבְרָה

וּמוֹעֵצָה וְקוּצָה בַּכְּסִילִים

בְּמַשְׂכִּיל תַּעֲקֹר סֶלַע וְתָבֹא

בְּמוֹ צָרָה וְתָשֵׁךְ אַף נְפִילִים.


t ‏בְּחַר לָךְ לַחֲסָדֶיךָ
בְּחַר לָךְ לַחֲסָדֶיךָ יְשָׁרִים

וְאַל תַּעַשׂ חֲסָדִים עִם רְשָׁעִים

כְּמוֹ תִזְנַח עֲצֵי יַעַר לְנָטַע

וְתִבְחַר עֵץ אֲכִילָה לַנְּטָעִים.


t ‏בְּחַר לָךְ
בְּחַר לָךְ לְסוֹדָךְ בּוֹר וְקֶבֶר לְשִׂיחָךְ אִישׁ

אֱמוּנוֹת בְּשֶׁעוֹשֶׂה וְצַדִּיק בְּשֶׁנּוֹאֵם

יְחוֹפֵף כְּמָגֵן לָךְ וְיוֹשַׁע כְּפִי חֶרֶב

וְיְהְדַּר כְּבֵן חָכָם וְיָחֹס כְּאָב וָאֵם.


t ‏בְּחַר לָךְ מִבְּנֵי
בְּחַר לָךְ מִבְּנֵי אָדָם

אֲשֶׁר בָּאוּ לְשָׁרֶתְךָ

אֲשֶׁר יָכוֹל לְהָכִין לָךְ

כְּנַפְשָׁךְ אֵת מְלַאכְתֶּךָ.


t ‏בְּחַר מַשְׂכִּיל

בְּחַר מַשְׂכִּיל, וְלוּ אֶחָד, לְחֶבְרָה, / וְחֶבְרָתָךְ מְאַת סָכָל – הֲבָלִים,

כְּמוֹ סוֹחֵר אֲשֶׁר יִבְחַר אֲגוֹרַת / זְהַב הַטּוֹב עֲלֵי כִכַּר בְּדִילִים.


t ‏בֶּטַח יְשֻׁכַּן
בֶּטַח יְשֻׁכַּן מְיַשֵּׁר שְׁלֹשָׁה

דֶּרֶךְ מְצוֹא חֹק לְנַפְשׁוֹ וּבָנָיו

וּנְתִיב עֲבוֹדַת אֱלֹהָיו וְדֶרֶךְ

אֶרֶץ אֲשֶׁר בֵּין אֲנָשִׁים וּבֵינָיו.


t ‏בְּטֶרֶם תַּעֲנֶה
בְּטֶרֶם תַּעֲנֶה הָכֵן רְאָיָה

תְּמַלֵּט מֵעֲווֹנָךְ יוֹם חֲטָאָה

חֲכַם-לֵבָב בְּטֶרֶם בּוֹא בְּפַחַת

יְתַקֵּן מֵעֲלוֹתָיו לַיְּצִיאָה.


t ‏בְּיַד הָאֵל
בְּיַד הָאֵל מְזוֹן הַכֹּל וְהוּא שָׂם

מְזוֹן אִישִׁים בְּיַד אִישִׁים כְּמוֹתָם

וְהוּא מַמְעִיט לְקוֹפֵץ יָד לְדַלִּים

וּמַרְבֶּה לַמְמַלֵּא מַחְסְרוֹתָם.


t ‏בְּיָדָךְ לַעֲקוֹר
בְּיָדָךְ לַעֲקוֹר אֵיבַת לְבָבִים

וְלָטַעַת בְּתוֹךְ לֵבָב אֲהָבִים

רְדֹף צֶדֶק יְסֻבּוּךָ מְטִיבִים

רְדֹף רֵקִים יְסֻבּוּךָ מְרִיבִים.


t ‏בְּיַד מוֹשֵׁל
בְּיַד מוֹשֵׁל תְּשׁוּעַת הַגְּדוֹלִים

וְלֹא נוֹשַׁע אֲשֶׁר מוֹשֵׁל גְּזָלוֹ

וְלֹא יִצְדַּק אֲשֶׁר מִלָּיו נְכוֹחִים

בְּמִשְׁפָּט אִם יְדִינֵהוּ פְּלִילוֹ

וּמוֹשֵׁל רַע אֲשֶׁר עָזְבוּ יְשָׁרִים

שְׁבִיל בֵּיתוֹ וְשָׂטָן עַל שְׂמֹאלוֹ

וְאִם עָלַץ אֲשֶׁר טָרַף עֲנִיִּים

וְעָצֵב זֶה לְמַעַן זֶה אֲכָלוֹ

לְמָחָר יַעֲלוֹץ עָצֵב וְיִדְאַג

אֲשֶׁר עָלַץ בְּהָשִׁיב אֵל גְּמוּלוֹ.


t ‏בְּיוֹם הֵצַר
בְּיוֹם הֵצַר לְאִישׁ מַשְׂכִּיל וְהֵרַע

זְמַנּוֹ לוֹ וְהֶעְבִידוֹ לְשׂוֹנְאָיו

אֲזַי יִשָּׂא בְּקוֹל שָׂשׂוֹן לְנֶגְדּוֹ

כְּמוֹ יִנְהֹם אֲרִי מִתַּחֲלוּאָיו.


t ‏בְּיוֹם רָעָה
בְּיוֹם רָעָה תְּהִי מַכִּיר בְפָנִים

גְּבוּרַת אִישׁ וּמֹרֶךְ הַלְּבָבוֹת

וְאֵין קֶשֶׁת בְּיַד כָּל אִישׁ דְּרוּכָה

וְלֹא כָל-אִישׁ יְהִי חֹגֵר חֲרָבוֹת.


t ‏בִּימֵי רְעָבוֹן
בִּימֵי רְעָבוֹן עֵת רְעֹב דַּלִּים וְאִם

הוֹן לָךְ רְעַב וּבְעֵת אֲשֶׁר שָׂבְעוּ שְׂבַע

אִם תֶּאֱהַב יָמִים יְהִי חֶפְצָךְ עֲרַאי

עַל-נַפְשְׁךָ וִירֹא אֱלֹהֶיךָ קְבַע.


t ‏בִּיפוֹת לְדַבֵּר
בִּיפוֹת לְדַבֵּר הֱיֵה מְדַבֵּר

וּבְעֵת יְפוֹת מַחֲשֶׁה חֲשֵׁה שָׁם

דָּבָר בְּעִתּוֹ עֲצֵי מְגָדִים

יַעְשׂוּ פְרִי מַאֲכָל בְּחָדְשָׁם.


t ‏בִּיקָר וְטוּב לֵב
בִּיקָר וְטוּב לֵב שָׁרֵת

שָׂר לֹא בְּבוּז וּבְכֹבֶד

אִם שָׂר יְשִׂימָךְ לוֹ אָח

אַתָּה הֱיֵה לוֹ לְעָבֶד.


t ‏[בְּכַבֶּדְךָ אֱנוֹשׁ]
בְּכַבֶּדְךָ אֱנוֹשׁ הַרְחֵב כְּבוֹדוֹ

בְּפֶה וּבְיָד לְאֵין דּוּמָם וּמַעְצָר

וְאַל תִּ[הְיֶ]ה בְכַבֶּדְךָ אֲנָשִׁים

כְּמַעְלֶה עַל בְּשַׂר שָׁמֵן מְעִיל צָר.

t ‏בְּכָזָב אַל תְּהִי
בְּכָזָב אַל תְּהִי נֶעְזָר לְמַעַן

מְהוּמָתָךְ בְּדִבְרֵי אִישׁ כְּזָבִים

יְיַפֶּה לָךְ חֲטָאֶיךָ וְיַקְרֵב

לְךָ רָחוֹק וְיַרְחִיק הַקְּרוֹבִים.


t ‏בַּכֹּל הִוָּעֵץ
בַּכֹּל הִוָּעֵץ כִּי עֵצָה

נִמְצֵאת בַּחְכַם-לֵב וּבָעַר

יֵשׁ שָׂם דֶּרֶךְ עִוֵּר וּגְלוּי

עֵינַיִם לֹא יָבִין שָׁעַר.


t ‏בְּכָל-יוֹם
בְּכָל-יוֹם בַּעֲבוּר טַרְפָּךְ

אֱלֵי-הַר תַּעֲלֶה עָלֹה

שְׁבָה וּבְטַח בְּיוֹצֶרְךָ

וְלֹא תִיגַע לְהַרְבּוֹת, לֹא,

אֲשֶׁר יָכִין מְזוֹן עוֹרֵב

וְיָבִיא אֶל-בְּנוֹ אְָכְלוֹ

יְכוֹנֵן מַאֲכָלָךְ עַל-

יְדֵי מִי לֹא תְחַכֶּה לוֹ.


t ‏בְּכָל-עֵת
בְּכָל-עֵת אַל תְּהִי נֹטֵר

וְכָל-עֵת לֹא תְהִי חוֹטֵם

וְעִתִּים אָזְנְךָ תִּפְקַח

וְעִתִּים אָזְנְךָ תַּאְטֵם

וְטוֹב תַּרְאֶה לְאוֹיְבֶיךָ

וְאִם לִבָּךְ לְבַב שׂוֹטֵם

וְאִם עֵרוּ טְרַח עַד עֵת

תְּנוּמָתָם וְהַפְשִׁיטֵם.


t ‏בְּלֵב נָבָל
בְּלֵב נָבָל פְּשָׁעֶיךָ שְׁמוּרִים

וְחַטָּאתָךְ לְאִישׁ נָדִיב עֲזוּבָה

קְנֵה מוּסָר קְנֵה חָכְמָה וְטֶרֶם

קְנִיָּתָם קְנֵה רוּחַ נְדִיבָה.


t ‏[בְּלֵב צַדִּיק]
בְּלֵב צַדִּיק וּפִיו נִמְצָא אֱלֹהָיו

בְּכָל-רֶגַע וְאִם הִמְעִיט אֲמָרָיו

וְתִפְאַרְתּוֹ שְׁמֵי שָׁמָיו וְאַרְצוֹ

וְיִרְאָתוֹ לְפָנָיו גַּם לְאַחְרָיו.

t ‏בַּלֵּב תְּהִי מֵבִין
בַּלֵּב תְּהִי מֵבִין אֲשֶׁר בֵּין טוֹב

לָרָע וְלָכֵן לֵב שְׁקֹד וּקְנֵה

כַּמָּה אֲשֶׁר יִתּוֹץ בְּלִי לֵבָב

יַחְשֹׁב אֲשֶׁר יִתּוֹץ מִבְנֶה.


t ‏בְּלִיַּעַל וְשַׁח לֵב
בְּלִיַּעַל וְשַׁח לֵב שֶׁ/אֱלוֹתָיו מִמְּךָ רַבּוֹת

וְיַמְעִיט אֵת שְׁאֵלוֹתָיו / גְּבַהּ רוּחַ וּבֶן-אָבוֹת.


t ‏בְּלֵץ סִמָּן
בְּלֵץ סִמָּן מְרִי נִשְׁקוֹ

וְקֹב כָּל-מוֹצְאוֹ שִׁלְחוֹ

וְהִתְפָּאֵר בְּנֶאָצוֹת

וְעַזּוֹת שֶׁעֲלֵי מִצְחוֹ

וְסִמַּן הַכְּסִיל הֵפֶךְ

בְּרֹאוֹתָיו וְעַל שִׂיחוֹ

וְשַׂחְקוֹ מִבְּלִי מִשְׂחָק

וְלֹא יָכוֹל לְהַנִּיחוֹ.


t ‏בְּמַהְלָךְ לְמוֹכִיחִִים
בְּמַהְלָךְ לְמוֹכִיחִִים אֱנוֹשׁ יִתְוַכָּח

וּמַהְלָךְ לְנוֹדָעִים בְּרַע יֵרַע אִישׁ

כְּרוּחַ בְּעָבְרָהּ עַל בְּשָׂמִים תִּרְקַח

וְעֵת תַּעֲבֹר עַל הַנְּבֵלוֹת תַּבְאִישׁ.


t ‏בְּמוֹרַשׁ לְבָבָךְ
בְּמוֹרַשׁ לְבָבָךְ תֶּאֱצוֹר אֶת-סוֹדָךְ

וְאוּלָם שְׁלֹשָׁה אֶל-שְׁלֹשָׁה גַּלֵּה

עֲצַת לֵב אֲשֶׁר יָשְׁרָה לְמַלְכָּךְ הוֹדַע

וְהַגֵּד לְרוֹפֵא חָלְיְךָ אִם תֶּחְלֶה

וְחַוֵּה לְאָחִיךָ כְּנַפְשָׁךְ שִׂיחָךְ

וּמִצִּיר לְבָבָךְ אֵת לְבָבוֹ מַלֵּא.


t ‏[בְּמַחְשַׁכִּים יְהִי]
בְּמַחְשַׁכִּים יְהִי רוֹאֶה כְּעִוֵּר

וְעֵין כֵּהָה כְּעֵינַיִם גְּלוּיוֹת

וּבִמְהוּמָה יְהִי חָכָם לְבַ[עַר]

וְתַחְבּוּלוֹת נְכוֹנוֹת כַּתְּעִיּוֹת.

t ‏בְּמִיתַת נְבוֹנֵי לֵב
בְּמִיתַת נְבוֹנֵי לֵב וְדַבֵּר תָּמִיד

בְּמוּמָם וְהִתְמַעְטָם מְשׂוֹשׂ חָכָם רָע

וְיִשְׂמַח בְּרֻבָּם וַחֲיוֹתָם חָכָם

יְשַׁר-לֵב וְשִׂיחָתוֹ בְּחַסְדָּם תִּשְׂרָע.


t ‏בְּמִלְאֶה אֱנוֹשׁ
בְּמִלְאֶה אֱנוֹשׁ יָרוּם וְזֵעַת אָף

וְרָם מִמְּעַט יִגּוֹל וְיִשָּׁפֵל

כְּאֶבֶן אֲשֶׁר תִּכְבַּד לְהִנָּשֵׂא

וְתֵקַל בְּהִנָּשְׂאָהּ לְהִתְנַפֵּל.


t ‏בְּמַתַּן יָד
בְּמַתַּן יָד נְטֵה גָּרוֹן / וּמַעְלָה מַעֲלָה רוּמָה

וְשִׁית שׂוֹרָךְ בְּרֹחַב לֵב / וְאֹרֶךְ אַף מְלֹא קוֹמָה

וְעָרֵב בִּשְׂחוֹק מָרָה / וְשִׁית רָצוֹן בְּצַד אֵימָה

וְאַל תָּעוֹז וְאַל תִּהְיֶה / אֲחִי קִנְאָה וּמַשְׂטֵמָה

וְאִם תִּזְעַף נְקוֹם אוֹ יִפְ/צְרוּ בָךְ הַעֲבֵר חֵמָה

וְחַטָּאת מִבְּלִי דַעַת / כְּחֵטְא לֹא נַעֲשָׂה שִׂימָהּ

וְהִתְעַלֵּם וְלֹא …. / אֱמֹר מַזֶּה וְלֹא לָמָּה.


t ‏בְּנֵי אָדָם בְּנַבְלֻת
בְּנֵי אָדָם בְּנַבְלֻת אוֹ נְדָבָה

עֲלֵי-דֶּרֶךְ אֲבוֹתָם הַסְּלוּלָה

לְמַעַן יֵשׁ מְקוֹם מוֹלָד וּבֵית אָב

לְנִדְבַת יָד וּמָקוֹר לַנְּבָלָה.


t ‏בְּנֵי אָדָם עֲלֵי-דָת
בְּנֵי אָדָם עֲלֵי-דָת מוֹשְׁלֵיהֶם

וּבַמּוֹשֵׁל בְּנֵי עַמּוֹ תְּלוּאִים

וְהַמּוֹשֵׁל כְּשׁוּק וּכְנַעֲנִים כֹּל

אֲשֶׁר יִיקַר בְּשׁוּק אֵלָיו מְבִיאִים.


רא. בני איש בראשיתם
t ‏בְּנֵי אִישׁ נְכוֹנִים
בְּנֵי אִישׁ נְכוֹנִים לַעֲלִים צֶדֶק

אֲשֶׁר בָּךְ, פְּקִידִים לַחֲקוֹר מוּמָךְ

וְאָצִים אֱלֵי-אֵידָךְ וְחֹמְדִים עֵת

בְּטוֹב אַתְּ מְאַוִּים לִהְיוֹתָךְ מָךְ.


t ‏בְּנִי אַל תְּהִי

בְּנִי אַל תְּהִי חוֹרֵשׁ עֲלֵי רֵעֲךָ רָעָה

בְּלִבָּךְ, וְאַל תָּבִיא חֲבֵרָךְ לְבִזָּיוֹן,

וְאַל תַּעֲמֵד נָשִׁים חֲכָמוֹת עֲלֵי סוֹדָךְ

וְאַל תֵּשְׁתְּ סַמִּים הַמְּמִיתִים לְנִסָּיוֹן.


t ‏בְּנִי אַל תַּחֲקֹר

״בְּנִי אַל תַּחֲקֹר מִמְסָךְ, וְאַסֵּר / עֲלֵי נַפְשָׁךְ חֲמַת יַיִן וְשֵׁכָר,

מְיַפֶּה לַנְּקֵבָה אֶת זְנוּנִים / וּמֵבִיא רֵשׁ וְחֹסֶר כֹּל לְזָכָר.

וְאַל תִּשְׁתֶּה וְתִתְחַר בַּאֲנָשִׁים, / וְאַל תִּתְחַר בְּמִי שָׁתָה וְשָׁכַר!

חֲשֹׁב, כִּי תַאֲבִיד חֵילָךְ אֲשִׁישָׁה / וְתִתֵּן אֶת שְׁנוֹתֶיךָ לְנֵכָר.

וְכַמָּה הֶעֱרִיב עַל כּוֹס וְהִשְׁכִּים – / וּבַסּוֹף אָהֳלוֹ נִסַּח וְעָכַר,

וְלָקַח הָעֳנִי בִּמְחִיר, וְאָבַד / כְּבוֹדוֹ בֵּין בְּנֵי אָדָם בְּשָׂכָר.

וּמַה בֶּצַע בְּמַפְרִיחַ לְבָבָךְ / כְּעוֹף כָּנָף, כְּמַלְאָךְ קַל, כְּמוֹ כָר?״

הֱקִיצוֹתִיו וְהוֹכַחְתִּיו בְּקִיאוֹ – / וְלֹא הֵבִין וְלֹא יָדַע וְזָכַר,

וְרִיבוֹתִיו וְשַׂחְתִּי ״אֵי יְגִיעָךְ?״ / וְלֹא שָׁת לֵב לְשֶׁאָבַד וּמָכַר.

וְשָׂחְקוּ בוֹ בְּמַקְהֵלוֹת וְלֹא בוֹשׁ, / וּבַשַּׁעַר – וּפִיו סָתַם וְסָכַר.


t ‏בְּנִי אַל תֵּט

בְּנִי, אַל תֵּט אֱלֵי יָיִן / בְּעֵת יִתֵּן בְּכוֹס עָיִן.

הֲטוֹב אַחֵר עֲלֵי כוֹס, שָׂם / רְכוּשׁ עָשִׁיר כְּמוֹ אָיִן,

וְעַל פֶּצַע וּמִדְיָנִים / וְחַכְלִילוּת בְּתוֹךְ עָיִן?

וְכַמָּה יֵשׁ אֲשֶׁר הֵעִיר / בְּשִׁכְרוּתוֹ כְּלֵי זָיִן,

וְכַמָּה יֵשׁ אֲשֶׁר עָשָׂה / עֲלֵי כוֹס מַעֲשֵׂה קָיִן?


t ‏בְּנִי אִם סֻגְּרוּ
בְּנִי אִם סֻגְּרוּ דַלְתֵי תְבוּנָה

בְּדוֹר גָּבְרוּ עֲלֵי בִינָה הֲתֻלִּים

פְּתַח אַתָּה בְחָכְמָתָךְ שְׁעָרִים

אֲשֶׁר הֵם עַל-בְּנֵי דוֹרָךְ נְעוּלִים.


t ‏בְּנִי אִם תֶּאֱהַב
בְּנִי אִם תֶּאֱהַב לִמְשׁוֹל בְּנַפְשָׁךְ

תְּנָה אוֹתָהּ בְּמַתָּנָה לְשִׂכְלָהּ

וְחֶבֶל תַּאֲוָתָהּ אַל תְּשַׁוֶּה

בְּיָדָהּ, פֶּן תְּהִי נִלְכָּד בְּחֶבְלָהּ.


t ‏בְּנִי אִם תַּעֲזוֹב
בְּנִי אִם תַּעֲזוֹב אַרְצָךְ

וְתֵעָשֶׂה אֲחִי גֵרִים

תְּהִי סֹבֵל גְּאוֹן זָרִים

וּמִתְאַוֶּה לְמַכִּירִים.


t ‏בְּנִי אִם תְּרַחֵם
בְּנִי אִם תְּרַחֵם יְרַחְמוּךָ אֲנָשִׁים וְאִם

תִּצּוֹר לְשׁוֹנָךְ בְּיוֹם צָרָה תְּהִי נָצוּר

וְאִם תֶּאֱהַב לַעֲצוֹר עַל-כָּל-חֲבֵרִים – –

– – – – – – – – – – – – עָצוּר.


t ‏בְּנִי יָשַׁב
בְּנִי יָשַׁב וְיָשַׁבְתִּי לְצִדּוֹ

אֲנִי לִשְׁמוֹר לְשׁוֹנוֹ בַּשְּׁעָרִים

וְחָטָא פִיו וְשַׂחְתִּי לוֹ שְׁתֹק לָךְ

וְהִרְבָה לַחֲטֹא עוֹד בַּאֲמָרִים

אֲנִי סוֹכֵר יְאוֹרִי בִּצְרוֹרוֹת

וּבָא שֶׁטֶף וְגָבַר עַל צְרוֹרִים.


t ‏בְּנִי לֹא תַעֲמֹד
בְּנִי לֹא תַעֲמֹד מַלְכוּת בְּעָוֶל

וְלֹא חֶבְרָה בְּמִדְיָנִים וּפֶרֶץ

אֲשֶׁר חָפֵץ קְנֹה חָבֵר יְשִׂימוֹ

כְּמוֹ שָׁמָיו וְיִהְיֶה לוֹ לְאָרֶץ.


t ‏בְּנֵי עֹשֶׁר
בְּנֵי עֹשֶׁר מְעַטִּים הֵם וְכָכָה

מְתֵי שֵׂכֶל מְעַטִּים הֵם כְּמוֹהֶם

וְיוֹתֵר נִמְעֲטוּ מֵהֶם וּמֵהֶם

אֲשֶׁר בּוֹ נִקְבְּצוּ יַחַד שְׁנֵיהֶם.


t ‏בְּנִי שׁוּר
בְּנִי שׁוּר עַד אֲשֶׁר כַּסְתָּךְ

בְּרֹאשׁ כִּימָה תְּהִי שׂוּמָה

וְעָל תַּעַל כְּמוֹ עָלוּ

עֲלֵי-שֶׁמֶשׁ בְּנֵי כִימָה.


t ‏בְּנָךְ יַסֵּר
בְּנָךְ יַסֵּר בְּשׁוֹט וּלְטוֹב יְהִי שָׁב

וְלֹא יָשׁוּב בְּשׁוֹט זָקֵן אֱלֵי-טוֹב

כְּעֵץ יָבֵשׁ מְעֻוָּת לֹא יְתֻקַּן

וְיִתָּקֵן בְּעוֹדוֹ לַח וְרָטֹב.


t ‏בְּנִסְיוֹן הַדְּבָרִים
בְּנִסְיוֹן הַדְּבָרִים יֵשׁ

לְלֵב רֶוַח וְהַרְגֵּעַ

וְאֵין חָבֵר וְלֹא אוֹהֵב

לְמִתְעוֹלֵל עֲלֵי-רֵעַ.


t ‏בִּנְפֹל אוֹיִבְךָ

בִּנְפֹל אוֹיִבְךָ אַל תִּשְׂמָח / גַּם אַל תָּגֵל יוֹם הִכָּשְׁלוֹ,

וַעְזֹר רָשָׁע מַשְׂכִּיל, לֹא בַעְ/בוּרוֹ, כִּי אִם בַּעְבוּר שִׂכְלוֹ.


t ‏בְּסַם יִרְאָה
בְּסַם יִרְאָה תְּרַפֵּא אֵת

חֳלִי לִבָּךְ וְעֵינֶיךָ

וּבִלְשׁוֹן מַעֲשֶׂה תַּצְדִּיק

אֲשֶׁר דִּבֶּר לְשׁוֹנֶךָ.


t ‏בְּסִפְרֵי אַחֲרוֹנִים
בְּסִפְרֵי אַחֲרוֹנִים יֵשׁ תְּבוּנוֹת

אֲשֶׁר לֹא בֵאֲרוּ אוֹתָם חֲכָמִים

כְּאִלּוּ לֹא יְדָעוּם אוֹ כְאִלּוּ

עֲזָבוּם לַאֲשֶׁר בָּאוּ קְדוּמִים.


t ‏[בְּעוֹלָם אֶחֱזֶה]
בְּעוֹלָם אֶחֱזֶה עִוֵּר וְלִבּוֹ

מְלֵא בָּבוֹת וּפִקֵּחַ כְּעִוֵּר

וְיֵשׁ אִישׁוֹן וְלֹא יִרְאֶה וְלֵבָב

שְׁנִי סוֹדוֹת וְנִפְלָאוֹת יְחַוֵּר.

t ‏בְּעֵינֵי לִבְּךָ
בְּעֵינֵי לִבְּךָ תִּרְאֶה

אֲשֶׁר-לֹא יֶחֱזוּ בָבוֹת

וְאֵין לָךְ עַל אֲשֶׁר יָעַץ

בְּלֵב שָׁלֵם לְךָ רִיבוֹת.


t ‏בְּעַצְלוּת אִישׁ
בְּעַצְלוּת אִישׁ מְחִתָּתוֹ / וּמִחְיָתוֹ פְּעֻלָּתוֹ

וְהַבֶּטַח לְבֶן-אָדָם / מְשַׂנְאוֹ יַהֲרֹג אוֹתוֹ

עֲזֹב שֵׁנָה לְמַעַן כִּי / לְעֵר תֶּעְרַב תְּנוּמָתוֹ

וְהַצְלָחָה פְּרִי מִפְעָל / וְלֶעָצֵל עֲנִיּוּתוֹ

לְפִי מַעְשָׂיו יְכֻבַּד אִישׁ / וְתֵעָשֶׂה שְׁאֵלָתוֹ

וּמוֹצֵא מֵת וּמִתְרַפֶּה / שְׁעֵה וּרְאֵה מְהוּמָתוֹ.


t ‏בְּעֵת בָּא
בְּעֵת בָּא צִיר וְיֵשׁ רֵעִים לְעֶזְרָה

בְּזֵה צִירָךְ עֲלֵי-לִבָּךְ וְהָקֵל

לְמַעַן קַשׁ אֲחִי רַבִּים כְּמוֹ חֵץ

וּבֶן-קֶשֶׁת אֱנוֹשׁ נִפְרָד כְּמַקֵּל.


t ‏בְּעִתּוֹת עָצְבְּךָ

בְּעִתּוֹת עָצְבְּךָ חַזֵּק לְבָבָךְ / וְאִם תַּעְמֹד עֲלֵי שַׁעַר הֲרֵגָה:

לְנֵר מָאוֹר בְּטֶרֶם הַדְּעִיכָה, / וְלִכְפִירִים מְדֻקָּרִים – שְׁאָגָה.


t ‏בְּעֵת יֹאמַר
בְּעֵת יֹאמַר לְךָ מֶלֶךְ עֲשֵׂה לִי

מְלָאכָה הִיא נְמִבְזָה וַחֲסֵרָה

עֲשֵׂה אוֹתָהּ בְּטוּב-לֵבָב וְאִם הִיא

מְלָאכָה מִמְּךָ נָכְרִית וְזָרָה

וְאִם יֹאמַר לְךָ לַעְשׂוֹת מְלָאכָה

אֲשֶׁר הִיא עַל אֱיָלוּתָךְ יְתֵרָה

אֱמֹר לוֹ אֵין אֱיָל לִי בָהּ וְהָבֵא

עֲלֵי-זֹאת אוֹת וְגוּרָה מִגְּעָרַָה.


t ‏בְּעֵת יָחוּל
בְּעֵת יָחוּל דְּבַר-טוֹבָה וְיָבוֹא

זְמָן יוֹלִיד בְּכָל-עֶצֶב עֲדִינָה

בְּהִתְעוֹרֵר דְּבַר-טוֹבָה וְלֹא בָא

תְּהִי שִׂמְחָה בְּלֵב אָדָם נְתוּנָה.


רכו. בעת יטה
t ‏בְּעֵת יַעַל
בְּעֵת יַעַל נְדִיב לֵבָב לְמִשְׂרָה

יְדִידָיו יַעֲלֶה עִמּוֹ בְּחַסְדּוֹ

וְאִם יַעַל בְּלִיַּעַל יְדִידָיו

בְּתַחְתִּיּוֹת וְהוּא יַעַל לְבַדּוֹ.


t ‏בְּעֵת יַעֲנוּ

בְּעֵת יַעֲנוּ עַמָּךְ שְׁבָחֶיךָ / בְּפִיהֶם – תְּנָה לִבָּךְ לְמִלָּתָם.

וְאִם הִלְּלוּךָ בַּאֲשֶׁר אֵין בָּךְ – / שְׁקֹד עַד תְּהִי צֶדֶק תְּהִלָּתָם.


t ‏בְּעֵת יִקְצֹף
בְּעֵת יִקְצֹף אֱלֹהִים עַל יְצוּרָיו

גְּדוֹלִים עַל קְטַנֵּיהֶם תְּפוּשִׂים

כְּמוֹ אַרְיֵה אֲשֶׁר דַּרְכּוֹ בְּמִכְלָא

טְרֹף אֵילִים וְהַנִּיחַ כְּבָשִׂים.


t ‏בְּעֵת יִקְרָא
בְּעֵת יִקְרָא עֲמִיתָךְ כִּי בְרָע הוּא

בְּאָזְנֶיךָ וְכִי הוּשַׁב בְּמַחְשָׁךְ

כְּגִבּוֹר רוּץ לְהֵטִיב לַעֲמִיתָךְ

אֲשֶׁר קָרָא וְאִם תָּרַע לְנַפְשָׁךְ.


t ‏בְּעֵת יַרְבּוּ
בְּעֵת יַרְבּוּ גְבָרִים בִּדְבָרִים

יְסֻגַּר עַל אֲשֶׁר נָכוֹן בְּדֶלֶת

וְיֵשׁ מַכִּיר בְּלִבּוֹ הַנְּכוֹנָה

וְאֵין בּוֹ לַעֲשׂוֹת אוֹתָהּ יְכֹלֶת.


t ‏בְּעֵת יִרְבּוּ חֲלוּקוֹת
בְּעֵת יִרְבּוּ חֲלוּקוֹת בֵּין אֲנָשִׁים

יְשַׁלַּח אֵל מְשַׁוֶּה הַחֲלוּקוֹת

וּבִרְבוֹת הַסְּפֵקוֹת יַעֲמִיד אֵל

לְעַם-אָרֶץ מְגַלֶּה הַָסְּפֵקוֹת.


t ‏בְּעֵת יָרִיב
בְּעֵת יָרִיב בְּךָ רֵעָךְ וְיִקְצֹף

וְיִתְעַבֵּר וְתִרְצֶה לַהֲשִׁיבוֹ

בְּדָבָר טוֹב וּמַעְנֶה רַךְ תְּלֻטָּשׁ

חֲלוּדָה הָעְלְתָה לָךְ עַל-לְבָבוֹ.


t ‏בְּעֵת כַּבְּדָּךְ
בְּעֵת כַּבְּדָךְ מוֹשֵׁל שְׁקֹד לַעְשׂוֹת

רְצוֹנוֹ וְאַל תִּבְטַח בְּכִבּוּדוֹ

וְכַבֵּד בְּהַרְכִּיבוֹ לְרֹאשָׁךְ אִישׁ

וְאִם יֶשׁ-לְךָ הוֹד כְּמוֹ הוֹדוֹ.


t ‏בְּעֵת רֵעָךְ
בְּעֵת רֵעָךְ יְקַנֵּא בָךְ

וְיִשְׂטֹם לָךְ כְּמוֹ עֵשָׂו

עֲטֵה שִׁרְיָן וְקַח רֹמַח

וְהַבִּיטָה אֱלֵי-מַעְשָׂיו.


t ‏בְּעֵת תִּדַּל

בְּעֵת תִּדַּל – רְכַב עַל גַּב אֲרִי אֶל / מְזוֹנֶיךָ, וְאַל תִּשְׁאַל לְאִישִׁים,

וְאַל תַּחְמֹד, לְמַעַן כִּי בְחָמְדָךְ / לְבָבָךְ תַּעֲצִיב – טֶרֶם אֲנָשִׁים.


t ‏בְּעֵת תּוּכַל
בְּעֵת תּוּכַל עֲנֹה צֹעֵק בְּיֶשַׁע

וּבִנְתִינָה פְּתַח דֶּלֶת בְּבוֹא דָךְ

וְהָשֵׁב אֶת-גְמוּל אוֹהֵב הֱבִיאְָךְ

בְּצֵל בֵּיתוֹ בְּדַרְכָּךְ וַעֲבָדָךְ

וְהִשָּׁמֵר בְּכַבֵּד אָב וְאֵם כִּי

בְּכַבֶּדְךָ אֲבוֹתֶיךָ כְּבוֹדָךְ

וְאַל תִּשְׂמַח בְּעֵד שֶׁקֶר לְמַעַן

כְּמוֹ יָעִיד לְךָ כָּכָה יְעִידָךְ

וְאַל תֹּאמַר לְשׁוֹאֵל לֵךְ וְשׁוּבָה

וְאֶתֶּן-לָךְ וְאֵין חֶפְצוֹ בְּיָדָךְ.


t ‏בְּעֵת תִּזְרַח
בְּעֵת תִּזְרַח עֲלֵי טוֹב-לֵב יְשֻׂמַּח

בְּיִפְעָתָךְ וְיֶהְדָּרָךְ כְּרַבּוֹ

וְאִם תִּזְרַח עֲלֵי רַע-לֵב יְשֻׁנֶּה

יְקַר-פָּנָיו וְיִבֶז לָךְ בְּלִבּוֹ.


t ‏בְּעֵת תֶּחֱסֶה
בְּעֵת תֶּחֱסֶה בָאֵל בְּמַה-יַּעֲרִיצָךְ

מְשַׂנֵּא בְסַף בֵּיתוֹ בְּצֵל יוֹצְרָךְ שְׁכַב

רְכַב בָּמֳתֵי הַיָּם בְּלֹא נֵס וּבָמֳתֵי

בְנֵי סוּס בְּלִי שׁוֹט וַהֲדָרְךָ צְלַח רְכַב.


t ‏בְּעֵת תֵּלֵךְ

בְּעֵת תֵּלֵךְ עֲלֵי מַסְלוּל / [שְׁמֹר רַגְלָךְ?] בְּמַסְלוּלָךְ,

וְאַל תִּקְצֹף עֲלֵי סוּסָךְ / אֲשֶׁר [יִפְרֹק?] לְפִי עֻלָּךְ,

תְּקַדֵּם מַאֲכָלוֹ עַל / שְׁתִיָּתָךְ וּמַאְכָלָךְ

וְהַשְׁכִּימָה בְּעֵת שַׁחַר / וְאַל תֵּלֵךְ בְּרֹאשׁ לֵילָךְ.

חֲצֵה הוֹנָךְ, וְאַל תֵּלֵךְ / עֲלֵי דֶרֶךְ בְּכָל יֵשׁ לָךְ.

וְאַל תִּשְׁכַּב עֲלֵי נָתִיב / כְּחָלָל עַל רְחוֹב מֻשְׁלָךְ.


t ‏בְּעֵת תַּעֲשֶׂה הוֹן
בְּעֵת תַּעֲשֶׂה הוֹן עֲשֵׂהוּ מִנְּתִיב צֶדֶק

וְתָמְכוֹ בְיֹשֶׁר וְעַל דֶּרֶךְ מְאֹהָבָה

וְטוֹבָה עֲשֵׂה בוֹ לְבֵיתָךְ וַחֲבֵרֶיךָ

וְטוֹבָה צְפוּנָה לְדִין עוֹלָם אֲשֶׁר הוּא בָא.


t ‏בְּעֵת תַּעַשׂ שְׁאֵלַת טוֹב
בְּעֵת תַּעַשׂ שְׁאֵלַת טוֹב

יְהִי שֹׁקֵד לְגָמְלֶךָ

וְאִם תַּעַשׂ שְׁאֵלַת רַע

יְהִי מוֹסִיף לְשָׁאְלֶךָ.


t ‏בְּעֵת תַּעַשׂ שְׂרָרָה
בְּעֵת תַּעַשׂ שְׂרָרָה עַל קְרוֹבִים

אֲשֶׁר הָיוּ כְמוֹתָךְ בַּמְּדִינָה

וְלֹא שָׁבוּ בְּמַתָּנוֹת לְנָכוֹן

בְּחֹזֶק-יָד תְשִׁיבֵם אֶל-נְכוֹנָה.


t ‏בְּעֵת תִּרְאֶה אֲנָשִׁים
בְּעֵת תִּרְאֶה אֲנָשִׁים הִלֲלוּךָ

עֲלֵי-דֶרֶךְ יְשָׁרָה נִרְאֲתָה בָךְ

וְתֵדַע כִּי מְטֻנָּף לִבְּךָ מִן

פְּנִים נַקֵּה כְּחוּצָה לָךְ לְבָבָךְ.


t ‏בְּעֵת תִּרְצֶה לְדַעַת

בְּעֵת תִּרְצֶה לְדַעַת אֶת עֲמִיתָךְ / שְׁאַל עַל מַעֲשֵׂהוּ לַחֲבֵרִים

וְאָז תֵּדַע אֲשֶׁר עוֹד יַעֲשֶׂה לָּךְ / כְּמוֹ עָשָׂה לְפָנִים לַאֲחֵרִים.


t ‏בְּעֵת תִּרְצֶה לְהַבִּיט
בְּעֵת תִּרְצֶה לְהַבִּיט מַה-בְּלֶב-אִישׁ

לְךָ מִטּוֹב וְרָע הַבֵּט בְּעֵינָיו

הֲרִיקֵהוּ בְּרֹאשׁ עַל פִּיו וְאִם יַ-

חֲסוֹם פִּיו תּוּר בְּבַת-עֵינָיו צְפוּנָיו.


t ‏בְּעֵת תִּרְצֶה לְהַרְחִיק
בְּעֵת תִּרְצֶה לְהַרְחִיק אִישׁ וְתֵבוֹשׁ

לְדַבֶּר-לוֹ רְחַק מֶנּוּ בְּזֵהוּ

וְאִם תַּחְפֹּץ לְךָ דָּבָר לְחַדֵּשׁ

דְּרֹשׁ הֵיטֵב וְאַחַר כֵּן עֲשֵׂהוּ.


t ‏בְּעֵת תִּרְצֶה לְהִתְחַכֵּם
בְּעֵת תִּרְצֶה לְהִתְחַכֵּם דְּרֹשׁ אֵת

דְּבַר תָּמִים וְאֵת דִּבְרֵי מְעַקֵּשׁ

וּמִמּוֹרָךְ וּמִדּוֹרֵשׁ כְּמוֹתָךְ

וְתַלְמִידָךְ אֲשֶׁר מִמָּךְ מְבַקֵּשׁ.


t ‏בְּעֵת תִּשְׁאַל בְּכָל
בְּעֵת תִּשְׁאַל בְּכָל יִישַׁר

לְיוֹצֶרְךָ הֱיֵה שֹׁאֵל

וְאַל תִּשְׁאַל בְּכָל-דָּבָר

אֲשֶׁר יֵרַע בְּעֵינֵי אֵל.


t ‏בְּעֵת תִּשְׁאַל לְאִישׁ

בְּעֵת תִּשְׁאַל לְאִישׁ נָבָל – יְאַמֵּץ / יְחִידָתוֹ, וְאִם הוֹנוֹ כְּמֵי עָב,

וְאִם יוֹסִיף עֲשֹׂה חַיִל – יְדַבֵּר / בְּלִבּוֹ: ״מֵת אֲנִי מָחָר בְּרָעָב״.


t ‏בְּעֵת תִּתְרַע
בְּעֵת תִּתְרַע לְאִישׁ מִרְמָה הֱיֵה

וְנִשְׁמָר פֶּן יְצוֹדֶדְךָ בְּעָרְמוֹת

וְאֵיךְ יַעְמוֹד צְבִי פֶּתִי לְעֻמַּת

זְאֵב עָרוּם אֲשֶׁר יֵדַע לְרַמּוֹת.


t ‏בְּפִי מַשְׂכִּיל
בְּפִי מַשְׂכִּיל עֲצַת יֹשֶׁר

וְנִזְהָר פֶּן יְהִי חוֹטֶא

וְאַחַר תַּאֲוַת לִבּוֹ

וְעֵינָיו הַכְּסִיל יִטֶּה.


t ‏בַּצַּר לְךָ
בַּצַּר לְךָ הַנַּח בְּנֵי אָדָם

וּבְשֵׁם אֱלֹהֶיךָ תְּהִי נָעוֹז

נִזְהָר בְּקוֹל שׁוֹפָר בְּפִרְזוֹנוֹ

יָקִיץ וְיָרוּץ לוֹ לְמִגְדַּל עוֹז.


t ‏בְּצָרָתָךְ
בְּצָרָתָךְ הֱיֵה מוֹחִיל לְמַעַן

שְׂכַר מוֹחִיל יְשׁוּעָה נֶחֱשָׂפֶת

וְכִי תוֹחַלְתְּךָ עֵץ טַעְמוֹ מָר

פְּרִיהוּ מִדְּבַשׁ מָתוֹק וְנֹפֶת.


t ‏בְּקִנְיַן הוֹן
בְּקִנְיַן הוֹן וְרַב-שֵׂכֶל תְּהִי רֹאשׁ

עֲלֵי-כָל-חַי וְיַחַד יִכְרְעוּן לָךְ

לְמַעַן עַל-כְּסִיל תָּשׂוֹר בְּהוֹנָךְ

וְתָשׂוֹר עַל-מְתֵי שֵׂכֶל בְּשִׂכְלָךְ.


t ‏בַּקֵּשׁ חֲכָם-לֵבָב
בַּקֵּשׁ חֲכָם-לֵבָב נְשׂוּא פָנִים

עָשִׁיר וְלֵךְ וּשְׁכוֹן לְעֻמָּתוֹ

תִּמְצָא פְלִיאָה נַעֲלָה וּמְעַט

יָצַר כְּמוֹתָהּ אֵל בְּאַדְמָתוֹ

תִּשְׂבַּע בְּטוּב הוֹנוֹ וְתִיקַר מִן

הוֹדוֹ וְיוֹעִילָךְ בְּחָכְמָתוֹ.


t ‏בְּרֵאשִׁית מְלוּכָה
בְּרֵאשִׁית מְלוּכָה תְּהִי אַוָּה לְשֵׂכֶל כְּמוֹ

אָמָה קְנוּיָה בְּלִי חֹפֶשׁ מְכֹרֶתֶת

וְסוֹפַָהּ בְּבוֹא קֵץ נְסִיעָתָהּ תְּהִי תַאֲוַת

נֶפֶשׁ לְשֵכֶל כְּמוֹ מַלְכָּה מְשָׁרֶתֶת.


t ‏בִּרְבוֹת דְּבָרִים
בִּרְבוֹת דְּבָרִים תְּהִי הָאֱמֶת לֹא

נִמְצֵאת וּבִפְרוֹשׁ דְּבָרִים מְצוּאָה

חַמֵּץ עֲצָתָךְ לְמַעַן עֲצֵי אֵל

לֹא יַעֲשׂוּ לָךְ כְּרֶגַע תְּבוּאָה.


t ‏בְּרָב-עָם תְּרוֹמַם
בְּרָב-עָם תְּרוֹמַם וְתִגְבַּהּ לֹא כְנַפְשֶׁךָ

עַל-רֹאשׁ גְּבִירִים וְאַבִּירִים תְּהִי חָזוּי

וְעַל-כֵּן תְּכַבֵּד אֲשֶׁר אַתְּ בָּם מְכֻבָּד אַל

תִּבְזֶה אֲשֶׁר אִם עֲזָבוּךָ תְּהִי בָזוּי.


t ‏בְּרַח מִן גְּבִיר
בְּרַח מִן גְּבִיר מַרְחִיק לְמוֹכִיחִים

וְשֹׁקֵד וּמַכְחִישׁ אֵת אֲשֶׁר יִכְשַׁר

וּבָז עֵת עֲלוֹת צָרָיו וְנִשְׁעָן עַל

עֲוִילִים וְקָץ בַּעְצַת אֱנוֹשׁ יָשָׁר.


t ‏בְּרֶמֶז יַעֲשֶׂה
בְּרֶמֶז יַעֲשֶׂה שׁוֹט עֵט

אֲשֶׁר לֹא יַעֲשֶׂה לָשׁוֹן

כְּעִלֵּג הַמְדַבֵּר לָךְ

בְּבַת-עַיִן וּבָאִישׁוֹן.


t ‏בְּרֹר חֵילְךָ
בְּרֹר חֵילְךָ מִמּוּם גְּזֵלָה וּמֵעֹשֶׁק

וּמִכָּל דְּבַר-דֹּפִי וְרִיק נַפְשְׁךָ תִגְאַל

חֲסַר כֹּל אֲשֶׁר יֶשׁ-לָךְ כְּאִיּוֹב וְאַל תִּשְׁפַּל

אֱכֹל אֵת עֲפַר אָרֶץ כְּנָחָשׁ וְאַל תִּשְׁאַל.


t ‏בְּשֶׁבֶת הַחֲכָמִים
בְּשֶׁבֶת הַחֲכָמִים בַּיְּשִׁיבָה

וְזֶה יִשְׁאַל וְזֶה יָשִׁיב תְּשׁוּבָה

לְשׁוֹנוֹתָם תְעוֹרַרְנָה פְּלִיאוֹת

כְּמוֹ שִׂנְאָה מְעוֹרֶרֶת מְרִיבָה.

t ‏בְּשִׁבְתָּךְ אֶת פְּנֵי
בְּשִׁבְתָּךְ אֶת-פְּנֵי מֶלֶךְ עֲשֵׂה כָל

מְלַאכְתָּךְ לוֹ וְלֹא תַעַשׂ לְנַפְשָׁךְ

וְאַל תָּחֵל בְּדָבָר עַד אֲשֶׁר בּוֹ

יְהִי מֵחַל וְגוּרָה פֶּן יְבִישָׁךְ

וְרָאוּי לוֹ תְּנָה לוֹ אִם יְהִי לָךְ

וְאַל יִהְיֶה בְּסֵתֶר בֵּין רְכוּשָׁךְ

וְאַל תִּרְכַּב בְּמוֹ סוּסוֹ וְרִכְבּוֹ

וְאַל יִהְיֶה כְּמַלְבּוּשׁוֹ לְבוּשָׁךְ.


t ‏בְּשָׁלֹשׁ תַּעֲמֹד
בְּשָׁלֹשׁ תַּעֲמֹד מַלְכוּת בְּמִשְׁפַּט-

אֱמֶת יַשְׁוֶה עֲנִיִּים וַחֲשׁוּבִים

וְחֶרֶב תַּאֲבִיד צָרִים בְּמַתָּן

לְיַד דַּלִּים יְעוֹרֵר הָאֲהָבִים.


t ‏בִּשְׁנוֹת בְּאִוֶּלֶת
בִּשְׁנוֹת בְּאִוֶּלֶת כְּסִילוּת כַּאֲשֶׁר

יִקְיֶה אֲשֶׁר אָכַל וְיָשׁוּב עַל קְיַת-

בִּטְנוֹ, וּמִי לֹא בָן אֲשֶׁר מַה-יֶאֱהַב

הָאֵל הֱיוֹתוֹ בָא יְצַוֶּה לוֹ וְיַאת.


t ‏בְּשָׁנִי וַעֲדִי
בְּשָׁנִי וַעֲדִי זָהָב וּבַפּוּךְ

תְּקַשַּׁטְנָה נְעִימוֹת הַנְּקֵבוֹת

וְקִשּׁוּטֵי נְעִימוֹת הַזְּכָרִים

בְּאֹרֶךְ אָף וּמַתָּן וַאֲהָבוֹת.


t ‏בְּשַׁעְרָךְ פְּלִיאָה
בְּשַׁעְרָךְ פְּלִיאָה אַתְּ מְקֹרָא שׁוֹעֵר

בְּנַפְשׁוֹ וְיִשְׁעַר תָּם וְיִשְׁעַר בַּעַר

פְּעָמִים וְאֵין שֹׁעֵר כְּאָדָם סֹגֵר

שַׁעַר וּפוֹתֵחַ בְּצָרוֹת שָׁעַר.


t ‏בְּשִׂפְתוֹתָיו דְּבַשׁ
בְּשִׂפְתוֹתָיו דְּבַשׁ מָתוֹק

וְנֹפֶת שׂוֹנְאָךְ יִצָּק

וְלִרְאוֹת אֶת-צְפוּן לִבּוֹ

בְּאִישׁוֹנָיו רְאִי מוּצָק.


t ‏בְּשָׁקְלָךְ אִישׁ
בְּשָׁקְלָךְ אִישׁ בְּכַף דַּעְתָּךְ

וְהוּא נִכְבָּד בְּרֹב גֻּדְלוֹ

כְּבוֹדוֹ הַחֲסֵר מֶנְהוּ

וְהַנִּשְׁאָר יְהִי שָׁקְלוֹ.


t ‏בְּשִׁשָּׁה לֹא תְהִי
בְּשִׁשָּׁה לֹא תְהִי עֵצָה מְצוּאָה

בְּדַל שׁוֹאֵל וְעָצֵב מִכְּאֵבָיו

וּבַצָּמֵא וְגֶבֶר נֵעֲלוֹ צָר

וּבָרָעֵב וְצָרִיךְ אֶל-נְקָבָיו.


t ‏בתבל איש
בְּתֵבֵל אִישׁ כְּקַשׁ נִדָּף פְּעָלָיו

וְאִשָּה מַעֲשֶׂיהָ כַּחֲרָבוֹת

וְיֵשׁ הוֹגֶה וְהֶגְיוֹנָיו זְכָרִים

וְיֵשׁ אוֹמֵר וְאִמְרוֹתָיו נְקֵבוֹת.

t ‏בְּתוֹךְ לִבָּךְ
בְּתוֹךְ לִבָּךְ שְׁמוֹר אֵת סוֹד

אֲשֶׁר גִּלָּה לְךָ מֶלֶךְ

וְאֶצְלוֹ אַל תְּהִי כֹזֵב

וְרָכִיל אַל תְּהִי הוֹלֵךְ

וְהִתְעַנֵּה בְּעֵת גָּאָה

בְּדִבּוּרוֹ כְּמוֹ פֶלֶךְ

לְמַעַן כִּי גְאוֹן לִבּוֹ

עֲלֵי-פִי גַאֲוָה יַשְׁלֵךְ.


t ‏בְּתוֹרָה יֵשׁ
בְּתוֹרָה יֵשׁ מְשַׁל צֶדֶק

בְּפִי כֹהֵן וְנָבִיא הוּא:

כְּמוֹ הָאֵם תְּהִי הַבַּת

וּבֶן-אָדָם כְּאָבִיהוּ.


t ‏[גְּאוֹן עָשִׁיר]
גְּאוֹן עָשִׁיר בְּלִי צֶדֶק בְּעֵת עֵת

תְּשַׂחֵק-לוֹ וְהָעוֹלָם יְרַנֵּן

וְעִם בִּכְיָם יְקוֹנֵן מִבְּכִיתָם

וְיִדְוֶה בַּאֲשֶׁר רָבַץ וְקִנֵּן.

t ‏[גְּאַל תֹּם]
גְּאַל תֹּם מִמְּצוּקַת רִיק וְקָרְבָה

אֱלֵי-דָת מִן יְקוֹשֵׁי שָׁוְא גְּאָלָהּ

וְאִם אָפְסוּ פְּלִילֵי דָת בְּהַרְבּוֹת

פְּרִיצֵי עָם הֱיֵה אַתָּה פְּלִילָהּ.

t ‏גְּבַה לֵב וְאֵין
גְּבַה לֵב וְאֵין רוּחַ בְּקִרְבּוֹ שָׁפָל

וְנִכְאֶה יְקַר רוּחַ וְנֶפֶשׁ עֶלְיוֹן

וְעָנִי אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ שְׂבֵעָה עָשִׁיר

וְאִישׁ הוֹן אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ רְעֵבָה אֶבְיוֹן.

t ‏גבה-לב יחלק
גְּבַה-לֵב יְחֻלַּק עַל שְׁנַיִם גְּבַהּ-לֵבָב

יִקֹרָא לְמִשְׂתָּרֵר עֲלֵי-אָח בְּלֵב שׁוֹבָב

וְכָכָה אֲשֶׁר יַרְחִיק נְבָלָה וְיָסוּר מִן

שְׁפָלָה וּמִגְרַעַת מְקֹרָא גְּבַהּ לֵבָב.

t ‏גְּבוֹהָה עַל אֲנָשִׁים
גְּבוֹהָה עַל אֲנָשִׁים תֶּאֱהַב – שָׂא

כְבֻדָּה מִשְּׁלֹשֶׁת מַעֲשֶׂיהָ

שְׂנָא הוֹנָךְ וְשִׂים גֵּוָךְ כְּאֶרֶץ

לְכָל-עוֹבֵר וְאַל תַּטִּיף גְּבוֹהָה.


t ‏גבורה יש בארץ
גְּבוּרָה יֵשׁ בְּאֶרֶץ הָרְחָבָה

וְחָיָּתָהּ וְכָל-נוֹצָר אֲשֶׁר בָּהּ

וְאָדָם יַעֲבוֹד בָּהֶם בְּשִׂכְלוֹ

וְיָרוֹם אִם יְהִי מַשְׂכִּיל וְיִגְבַּהּ.

t ‏גְּבוּרָה יֵשׁ בְּתַהְלֻכוֹת
גְּבוּרָה יֵשׁ בְּתַהְלֻכוֹת פְּלָכִים

וְכָל-כֹּכָב אֲשֶׁר לָהֶם יְחֻבָּר

וְהַשֵּׂכֶל אֲשֶׁר פִּלְכּוֹ מְהַלֵּךְ

עֲלֵיהֶם מִגְּבוּרָתָם יְגֻבָּר.


t ‏גְּבוּרוֹת שִׂכְלְךָ
גְּבוּרוֹת שִׂכְלְךָ עַל מַ-

אֲמָרֵי חִכְּךָ חָכְמָה

וְיִתְרוֹן חֵךְ עֲלֵי-שֵׂכֶל

אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ בְךָ אַשְׁמָה.

t ‏[גִּבּוֹר תְּשֻׁכַּח]
גִּבּוֹר תְּשֻׁכַּח מִשְּׁלֹשָׁה גְּבוּרָתוֹ

וּלְלֵב חֲכַם-לֵבָב כְּסִילוּת בְּסוּת תָּסֶךְ

חֶבְרַת נְמוֹגֵי לֵב וְהַרְבּוֹת יְשִׁיבָה עִם

נָשִׁים וְהִתְאַחֵר וְהַשְׁכֵּם עֲלֵי-מָסֶךְ.

t ‏[גְּבִיר הֵסִיר]
גְּבִיר הֵסִיר מְלוּכַת הָ-

אֱמֶת מֵעַל מְדִינָתוֹ

שְׁעֵה כִמְעַט וְתִרְאֶה בָּהּ

גְּבִיר בִּלְתּוֹ וְזוּלָתוֹ.

t ‏[גְּבִיר יוֹסִיף]
גְּבִיר יוֹסִיף כְּהוֹסִיף הוֹן עֲנָוָה

וְיָעֹזּוּ בְּהַרְבּוֹת הוֹן שְׁפָלִים

וְיִכְבַּד לֵב נְדִיבֵי לֵב בְּיוֹם בּוּז

וְיִבָּזוּ בְּיוֹם בּוּזָה נְבָלִים.

t ‏גְּבִיר יַעַל
גְּבִיר יַעַל בְּשָׁלֹשׁ בֶּאֱמֹר הֵן

וְאֹרֶךְ אַף וְהִתְחַזֵּק בְּרַע לוֹ

וְיִשְׁפַּל בִּשְׁלֹשָׁה בַּחֲרוֹן אַף

וְרִפְיוֹן לֵב בְּצָרָה וֶאֱמֹר לֹא.


t ‏גְּבִיר יִשּׂוֹ­ר
גְּבִיר יִשּׂוֹ­ר בְּשָׁלֹשׁ גַּם

בְּעֵינֵי עָם יְהִי חִנּוֹ

בְּהַרְחֵק מֵעֲלֵיהֶם צָר

בְּנָפְלָם יַחֲרֹק שִׁנּוֹ

וְאַהְבָה רַעֲנַנָּה כַּ-

עֲלֵי עֵץ לַח בְּתוֹךְ גַּנּוֹ

וּבִנְדִיבוּת מְקֻיֶּמֶת

בְּתוֹךְ לִבּוֹ וּמִכְמַנּוֹ

כְּמוֹ אֶזְרָח אֲשֶׁר הוּכַן

עֲלֵי כַנוֹ וְעִם קִנּוֹ.

t ‏גביר מלין
גְּבִיר מלין בְּשַׁלְוָה אֵת עֲנִיִּים

וְאֶבְיוֹנִים יְהִי שָׁלֵו מְעוֹנוֹ

וְתֵחָלֵשׁ בְּמִשְׁפָּטָיו רְמִיָּה

וְהָעָוֶל בְּרָב-כֹּחַ יְדִינוֹ

וְיִבְחַר אֶת-בְּנֵי חֵילוֹ וְלֹא בוֹ

יְהִי צוֹרֶךְ לְפַזֵּר אֶת-הֲמוֹנוֹ.

t ‏גבך למדוש
גַּבָּךְ לְמָדוֹשׁ תְּנָה לְרָשֵׁי קְהָלָךְ

וּשְׁמוֹר לְשׁוֹנָךְ וְחוּס בְּעוֹדָךְ עֲלֵי מָךְ

וּתְנָה לְשֹׁאֵל כְּפִי שְׁאֵלָה וְתִכְפֶּה

אַפָּךְ וְיִצְרָךְ תְּהִי לְנָשִׂיא בְּעַמָּךְ.

t ‏גֶּבֶר אֲשֶׁר הֵטִיב
גֶּבֶר אֲשֶׁר הֵטִיב לִי

הַרְבֵּה וְלִבּוֹ הָשְׁחַת

פַּעַם, אֲנִי סוֹלֵחַ

לָרַב אֲשֶׁר לוֹ אַחַת.

t ‏[גֶּבֶר אֲשֶׁר חִלֵּק]
גֶּבֶר אֲשֶׁר חִלֵּק זְמַנּוֹ עֲלֵי-שָׁלֹשׁ

חֵלֶק לְאֵל וּשְׁנֵי חֲלָקִים לְדָת וּמְזוֹן

פִּיהוּ, לְגַן יִזְכֶּה וְיֶחְכַּם וְלֹא יֻכֶּה

מִשְׁמַן בְּשָׂרוֹ וַהֲמוֹנוֹ בְּמוֹ רָזוֹן.

t ‏גבר אשר חרף
גֶּבֶר אֲשֶׁר חֵרֵף לָךְ

וְתַחֲרִישׁ מִגָּמְלוֹ

רַבִּים יְחָרְפוּהוּ וִי-

הוֹדוּן לְךָ שָׁתְקָךְ לוֹ.

t ‏גְּבָרִים בַּחֲמִשָּׁה
גְּבָרִים בַּחֲמִשָּׁה נִבְ-

חֲנּו אִם בָּם לְשֵׂכֶל חֹק

בְּלֶכֶת וַאֲמִירָה וַ-

הֲנָעַת רֹאשׁ וְאַף וּשְׂחוֹק.

t ‏[גְּבָרִים כְּאוֹכֶל]
גְּבָרִים כְּאוֹכֶל יֵש אֲשֶׁר כֹּל צְרִיכִים לוֹ

וְגֶבֶר כְּמוֹ מַרְפֵּא לְמַחְלָה וְלַנָּגַע

וְגֶבֶר כְּאֵזוֹר עָשׁ אֲשֶׁר לֹא לְכֹל צָלַח

וְגֶבֶר כְּסַם מַוֶת יְמוֹתֵת בְּעוֹד רָגַע.

t ‏גְּדוּדֵי צָר
גְּדוּדֵי צָר מְגֻלֶּה חֵץ יְשִׁיבֵם

וְרֹמַח אוֹ עֲשׂוֹת שָׁלוֹם, וְאֵיכָה

תְּשׁוֹבֵב אֶת-גְּדוּד מַרְאֶה לְךָ טוֹב

בְּלִי לֵב אוֹ גְדוּדֵי מַעֲשֶׂיךָ.


t ‏[גדולים יתנו]
גְּדוֹלִים יִתְּנוּ יָפֶה וְגָדוֹל

בְּקִנְיַן מַהֲלָל גָּדוֹל וְיָפֶה

וְכִילַי יֶחְסַר מַהְלָל וְקִנְיָן

בְּקֹפֶץ יָד וְכֹבֶד מַעֲנֵה-פֶה.

t ‏גדולים מעשי
גְּדוֹלִים מַעֲשֵׂי מַשְׂכִּיל

וּמִדְבָּרָיו וְחֻקּוֹת חַק

וּמַשְׂכִּילִים עֲלֵי אָרֶץ

כְּכֹכָבִים עֲלֵי-שַׁחַק.

t ‏גְּדַל עַל כָּל
גְּדַל עַל כָּל-חֲבֵרֶיךָ בְּשָׁלֹשׁ

בְּלֵב נָבוֹן וְשִׂיחַ טוֹב וּמִפְעָל

וְאַל תִּגְדַּל בְּפֶה נָבָל וְחָזְקָה

כְּמוֹ שַׁחַל וּבִרְמִיָּה כְּשׁוּעָל.


t ‏גדע קרן
גְּדַע קֶרֶן גְּאוֹן יֵצֶר יְעָצָךְ

עֲשׂה תוֹעָה וְעַצְמוֹתָיו תְּגָרֵם

    _      _       _       _      _       _     _
_ _ _ _ קַרְנוֹ וְהָרֵם.

t ‏גְּדֹר לִבָּךְ
גְּדֹר לִבָּךְ בְּחֵץ מֶחְקָר בְּעִתּוֹת

לְאוֹת נַפְשָׁךְ לְהִתְבּוֹנֵן וְתִלְמַד

לְסוּס מָהִיר יְכִינוּן שׁוֹט וְאִם רַב

לְשׁוֹר כֹּחַ יְעִירוּהוּ בְּמַלְמַד.

t ‏גומל חסדים
גּוֹמֵל חֲסָדִים יֵש וְחַסְדּוֹ יְכֻפָּל אִם

לֹא שָׂח בְּמִפְעָלָיו לְאִישִׁים וְלֹא מִלֵּל

בָּהֶם וְאִם גִּלָּם לְאִישִׁים אֲזַי יִמְחֶה

חַסְדּוֹ וּמִי יִמְחֶה חֲסָדִים כְּמִתְהַלֵּל.

t ‏[גּוּרָה מֵאֵל]
גּוּרָה מֵאֵל וּבְטַח בּוֹ כִּי

לַעֲשׂוֹת לָךְ טוֹב הַפְלֵא יַפְלִיא

וּנְאַם תָּמִיד מִיִּרְאַת אֵל

מִי חַיַּי כִּי אֵל יַעַשׂ לִי.

t ‏גּור מַלְכְּךָ
גּור מַלְכְּךָ הָרַב

אִם נָח וְאִם גָּעַר

וִירָא חֲמָתוֹ תּוֹךְ

חַדְרָךְ וּבַשָּׁעַר

יִרְצֶה כְּמוֹ נָעַר

יִכְעַס כְּמוֹ בָעַר

יַכֶּה וְהוּא יִשְׂחַק

יָמִית וְלֹא שָׁעַר

קִצְפּוֹ כּלַבַּת אֵשׁ

תִּבְעַר עֲצֵי יָעַר.

t ‏גורל להשבית
גוֹרָל לְהַשְׁבִּית רִיב וְכֵן הַפְּשָׁרָה

תַּעְבִיר וְתַרְחִיק מֵאֲנָשִׁים מְרִיבָה

וּנְבוֹן דְּבָרִים יַעֲבִיר אֶת-פְּלִיאָה

בָּהֶם וְאֶל-עָמְקָם בְּשִׂכְלוֹ יְהִי בָא.

t ‏[גְּזֵרָה הִיא]
גְּזֵרָה הִיא תְמוּתָה עַל גְּבָרִים

וְלָכֵן יַעֲשׂוּ זַכִּים סְפָרִים

דְּרשׁ אוֹתִי וְאִם אָמוּת דְּרשׁ מִן

סְפָרַי חֹק וּמִסִּפְרֵי יְשָׁרִים.

t ‏גְּלֵה נִכְבָּד
גְּלֵה נִכְבָּד וְהִסְתּוֹפֵף בְּסֻכַּת

אֲרִי וּבְחַר בְּחֻר פֶּתֶן לְמָלוֹן

וְאַל תֵּשֵׁב בְּבֵית מִדּוֹת וְתֹאכַל

לְמַעְדַּנִּים עֲלֵי-בוּזָה וְקָלוֹן.


t ‏גְּלוּיֵי הַדְּבָרִים
גְּלוּיֵי הַדְּבָרִים יֶאֱחֹז רֹאשׁ

יְרֵא צוּרוֹ וְלָכֵן לֹא יְזֻנָּב

וְיַזְנִיחַ גְּנוֹב לִבּוֹת פְּתָאִים

וּמֵי בוֹר זָר וְדָבָר הַמְגֻנָּב.


t ‏[גְּמוּלָה לְמוֹצִיא]
גְּמוּלָה לְמוֹצִיא מֵאֲחֵרִים גְּזֵלָה יֵשׁ

וְיוֹתֵר לְמוֹצִיא מִמְּעוֹנוֹ וְרַב שָׂכָר

וְרָשָׁע אֲשֶׁר יַחְמֹס לְנַפְשׁוֹ וְיֵשׁ רָשָׁע

מֶנְהוּ אֲשֶׁר יַחְמֹס אֲנָשִׁים לְאִישׁ נֵכָר.

t ‏[גְּמוּלָה לְצַר]
גְּמוּלָה לְצַר הַנַּח וְאִם אָרְכוּ יָמִים

אֱלֵי-עֵת אֲשֶׁר כֹּחַ לְהָרְגוֹ בְּךָ נִמְצָא

לְמַד מִבְּנֵי עוֹף הַשְּׁכוּנִים בְּרֹאשׁ סֶלַע

אֲשֶׁר לֹא יְנוּעוּן עַד אֲשֶׁר יַעֲלוּ נוֹצָה.

t ‏גמלה חברך
גָּמְלָה חֲבֵרָךְ בְּטוֹב עֲלֵי רַע וְעַנְוַת

צֶדֶק תְּשַׁוֶּה לְצַד תְּבוּנָה אֲשֶׁר לָךְ

כִּי טוֹב לְךָ לַחֲבוֹר עֲנָוָה בְּחָכְמָה

גַּם לַעֲזוֹב אֵת גְּמוֹל עֲלֵי-רַע בְּיָכְלָךְ.

t ‏גמל טובה
גְּמֹל טוֹבָה לְעוֹשֶׂה טוֹב לְךָ אִם

לְךָ לֵבָב כְּעָשׁ מָרוֹם וְלֹא דָּךְ

וְאַל תִּשְׁכַּב בְּמִלְוַת מִפְעֲלוֹתָיו

וְאַל תִּשְׁקוֹט וְטוֹבָתוֹ בְּיָדָךְ.

t ‏[גַּנְזַךְ חֶמְדַּת מֶלֶךְ]
גַּנְזַךְ חֶמְדַּת מֶלֶךְ נֶעְשָׁק

מִכְלוֹל כָּל-שֶׁלַח וָנֶשֶׁק

וּלְבַב חָכָם מַשְׂכִּיל גַּנְזַךְ

חֶמְדָּה לֹא יוּרַק בָּעֹשֶׁק

t ‏[גְּעַל בִּמְרִי]
גְּעַל בִּמְרִי וְתַהְפּוּכוֹת

וְעַל קָרוֹב וְזָר תִּשְׂרָע

וְקַח טוֹב מִמְּתֵי טוֹבָה

וְהַנַּח רַע לְאַנְשֵׁי רָע.

t ‏גְּעַר רוּחֲךָ
גְּעַר רוּחֲךָ עַד תַּעֲזוֹב מַאְוַיִּים

וְהַכְאֵב לְבָבָך עַל נְטוֹשׁ תַּאְוָתוֹ

וְהָבֵן אֲשֶׁר כָּל-טוּב בְּכֹל מַה-יִכְפֶּה

לְבָבָךְ וְיַעְצִיב נַפְשְׁךָ לַעְשׂוֹתוֹ.

t ‏גערו חכמי
גָּעְרוּ חַכְמֵי לֵבָב בִּבְנֵי–

הֶם לַהְשִׁיבָם לִנְתִיב טוֹבָה

מִי זֶה יִגְעַר בַּחְכַם-לֵבָב

תָּעָה לַהְשִׁיבוֹ לִנְתִיבָה.

t ‏[גְּשָׁה תִּשְׁמַע]
גְּשָׁה תִּשְׁמַע נְגִידִים מַעֲבִידִים

נְגִידֵי עָם לְיִשְׁרַת לֵב וְלָאְמֶת

וְאֵיךְ תוֹחִיר בְּעוֹדִי חַי שְׁאוֹל אוֹ

בְּמִי תִיעָץ וְתַשְׂכִּיל אִם אֲנִי מֵת.

t ‏גְּשׁוּ אַחִים
גְּשׁוּ אַחִים לְגַן שִׂכְלִי אֲרוּ אֶת-

עֲצֵי תוֹם מִפְּרִי חַיִּים טְעוּנִים

וְסֹבּוּ אֶל חֲדַר דַּעְתִּי שְׁתוּ מִן

כְּלֵי בִינָה מְלֵאתִים יֵין-עֲדָנִים.


t ‏[גשמים את]
גְּשָׁמִים אֶת פְּנֵי אֶרֶץ מְחַיִּים

וְאִם יִרְבּוּ יְמִיתוּן מַה יְּחַיּוּ

וְגִשְׁמֵי פִי חֲכָמִים אִם מְעַטִּים

וְאִם רַבִּים לְהַחְיוֹת יֶאֱתָיוּ.

t ‏דְּאָגָה עַל
דְּאָגָה עַל אֲשֶׁר תִּירָא מְבוֹאוֹ

לְלֵב תַּכְאִיב וְשִׂמְחָה מַעֲרִיבָה

וְכַמָּה בָא אֲשֶׁר לֹא יַעֲרֹץ אִיש

וְכַמָּה יַעֲרֹץ אָדָם וְלֹא בָא.

t ‏דְּאַג מִפִּשְׁעֲךָ

דְּאַג מִפִּשְׁעֲךָ וּבְעֵת עֲלִיצוּת

וְעֵת כַּעַס אֱלֹהִים נֶגְדְּךָ שִׂים

וְשִׁית עִם לִבְּךָ לַעְשׂוֹת וְאִם לֹא

תְּהִי יָכוֹל וְתִתְחַשֵּׁב כְּעוֹשִׂים.



t ‏[דֹּב יַעֲמֹד]
דֹּב יַעֲמֹד לִשְׂחוֹק בְּלִמוּד וְעֵגֶל

יוּבַן עֲלֵי-תֶלֶם עֲבֹתוֹ בְּדָרְבָן

וּכְסִיל יְיַסֵּר אָב בְּפִיהוּ וְיָדָיו

לָבִין מְעַט ישֶׁר לְחַיָּיו וְלֹא בָן.

t ‏[דָּבְקָה בְחָבֵרִים]
דָּבְקָה בְחָבֵרִים וְעֵת צָרָה

רַבִּים קְרָא לַעְזוֹר וְלֹא אֶחָד

עֵצִים בְּהֵחָלְקָם לְתַנּוּרִים

יִכְבּוּ וְהֵמָּה יִלְהֲטוּ יָחַד.

t ‏דבקי לב
דְּבֵקֵי לֵב שְׁנַיִם הֵם בְּיָשְׁנָם

לְהַחְלִיפָם בְּאַחֵר אַל תְּשַׁחֵר

נְוַת בַּיִת יְשָׁנָה אַל תְּמִירָהּ

בְּאַחֶרֶת וְאָח יָשָׁן בְּאַחֵר.

t ‏דְּבַר אָדָם
דְּבַר אָדָם בְּלֹא עִתּוֹ

וְעַל לֵב לֹא שְׁמָעָהוּ

כְּיוֹרֶה חֵץ אֱלֵי-אַוִּיר

וְאֵין לַהַב בְּקָצֵהוּ.

t ‏דבר אשר
דָּבָר אֲשֶׁר יַלְאֶה וְלֹא תוּ-

כַל לַעֲשׂוֹתוֹ קוּץ וְהַנַּח

אוֹתוֹ, וְחַפֵּשׂ לַעֲשׂוֹת אֶת

דָּבָר אֲשֶׁר הוּא בַעֲשׂוֹת נָח.

t ‏דבר בעתו
דָּבָר בּעִתּוֹ כְּגוּפָה רְקוּחָה

זִכְרָהּ בְּכַסּוֹת לְבוּשׁ לֹא יְבֻלָּע

וּבְלֹא זְמַנּוֹ לְרָחוֹק וְקָרוֹב

יַבְאִישׁ כְּפֶגֶר נְבֵלָה מְתֻלָּע.

t ‏[דֹּבֵר בְּפֶה]
דֹּבֵר בְּפֶה אַחַת וְאַחֶרֶת

בַּלֵב וְשִׂיחוֹ לֹא כְמַעְבָּדָיו

יֵשֵׁב בְּלִי רֵעִים וְתִגָּלֶה

שִׂנְאָה מְסֻתֶּרֶת עֲלֵי-יָדָיו.

t ‏[דִּבְרֵי אִישִׁים]
דִּבְרֵי אִישִׁים בָּאִישׁ אִם הוּא

בַּטּוֹב יוֹדוּ לוֹ מִפְעָלָיו

וּבְעֵת יִהְיֶה בָרָע אִישִׁים

כֻּלָּם יֶהְגּוּ רָעָה עָלָיו.

t ‏דְּבָרִים יֵשׁ בְּלֵב
דְּבָרִים יֵשׁ בְּלֵב יָמִים מְכֻסִּים

וּבַאַחְרִית לְשׁוֹן יָמִים יְחַוֵּם

וְהַיָּמִים מְצֻוִּים מֵאֱלוֹהַּ

וְהֵם אָצִים וְעוֹשִׂים מַה-יְצַוֵּם.

t ‏דְּבָרִים יֵשׁ כְּמַיִם
דְּבָרִים יֵשׁ כְּמַיִם לַצְּמֵאִים

בְּתַלְאוּבוֹת מְחַיּוֹת הַלְּבָבִים

וְיֵשׁ מִלִּים כְּחַבּוּרוֹת עֲמוּקוֹת

אֲשֶׁר עָבְרוּ צְלָעוֹת אֶל-קְרָבִים.

t ‏דברי משכיל
דִּבְרֵי מַשְׂכִּיל לֹא יָדַעְתִּי

וּדְבַר אֵדַע מִפִּיו גָּדַע

כִּי אוֹמֵר לֹא אֵדַע מַשְׂכִּי-

לִים יוֹרוּהוּ שֶׁלֹּא יָדַע

אַךְ הָאוֹמֵר אֵדַע יִשָּ-

אֵל עַד יֵדַע כִּי לֹא יֵדַע.

t ‏[דַּבֵּר כְּפִי]
דַּבֵּר כְּפִי צָרְכָּךְ בְּפִיךָ אַל-

יוֹסִיף דְּבַר פִּיךָ עֲלֵי-צָרְכָּךְ

כַּמָּה אֲשֶׁר שָׂמַח בְּתוֹסֶפֶת

פִּיהוּ וְנַפְשׁוֹ נִלְקְחָה עַל-כָּךְ.

t ‏דבר לאדם
דַּבֵּר לְאָדָם יוֹלְדָיו טוֹבִים

בָּעָם וְהוּא לֹא טוֹב בְּתוֹךְ עַמּוֹ

אֵיךְ לֹא תְהִי כִּשְׁתִיל מְגָדִים כָּל-

שָׁתוּל בְּגָן יַעַש פְּרִי אִמּוֹ.

t ‏דבר לך
דֹּבֵר לְךָ טוֹבוֹת וְתִירָא פֶּן

אָרַב לְךָ רָעָה בְּתוֹךְ לִבּוֹ

שָׁקְלָה בְּמֹאזְנַיִם פְּעָלָיו עִם

מִלָּיו וְיִגָּלֶה לְךָ אָרְבּוֹ.

t ‏דְּבַר-סֵתֶר בְּלִי
דְּבַר-סֵתֶר בְּלִי צָפוּן

זְמַן יוֹדִיעֲךָ סִתְרוֹ

וּמַרְאֵהוּ בְּמַה אֵין בּוֹ

בְּסוֹף יָשׁוּב אֱלֵי יִצְרוֹ.

t ‏[דְּבַר סֵתֶר לְרֵעָךְ]
דְּבַר סֵתֶר לְרֵעָךְ אַל תְּדַבֵּר

בְּבֵית מֶלֶךְ וְאַל תּוֹדֶה וְתִקְרֹץ

וְהָבֵא לוֹ אֲשֶׁר תִּתְאַו בְּתַכְרִיךְ

דְּבָרֶיךָ וְאָז תָּרוּם וְתִפְרֹץ.

t ‏דּוֹדָךְ וּבֶן דּוֹדָךְ
דּוֹדָךְ וּבֶן דּוֹדָךְ בְּעֵת יָצֹר

אֶל-לִבְּךָ זֶה פֹּה וְזֶה מִפּוֹ

אַל תַּאֲבִידֵם כִּי שְׁאֵר אָדָם

אִם צַר וְאִם אוֹהֵב כְּמוֹ כַפוֹ

אַל נָא בְּנִי תִּהְיֶה כְּכֹרֵת אֶת-

יָדוֹ בְיָדוֹ בַּעֲלוֹת אַפּוֹ

מִי יַעֲשֶׂה כָזֹאת בְּעֵת קִצְפּוֹ

יִבְכֶּה בְלֹא הוֹעִיל כְּשֹׁךְ קִצְפּוֹ.

t ‏דודך צפון
דּוֹדָךְ צָפוּן בַּחְדַר אַהְבָ-

תָךְ כָּל-מוּמָיו לָךְ נִצְפָּנוּ

אַךְ הַשִּׂנְאָה תַּרְאֶה אוֹתָךְ

אֵת כָּל-מוּמִים שֶׁבַּשָׂנוּא.

t ‏[דּוֹמֶה אֲשֶׁר]
דּוֹמֶה אֲשֶׁר דָּר בֵּין מְשַׂנְאִים

לַסָּר לְצִפְעוֹנִים לְדִירָה

שֶׁכָּל-זְמַן יִדְאַג וְיֹאמַר

מָתַי תְּמִיתֵהוּ מְרוֹרָה.

t ‏דּוּרָה בְּעִיר
דּוּרָה בְּעִיר דָּרוּ אֲבוֹתֶיךָ

כִּי אִישׁ כְּבוֹד הוֹדוֹ בְּקִנּוֹ הוּא

כָּל-גֵּר יְחַשֵּׁב אֶת-בְּנֵי אָדָם

רָעִים, וְהֵם רֵעִים, שְׂנֵאֻהוּ.

t ‏דּוּשׁ בָּמֳתֵי
דּוּשׁ בָּמֳתֵי מִדְבָּר בְּמַזָּל – וְתִמְצָא

שָׂבְעָךְ וְתַטְרִיחַ עֲלֵי-אַרְצְךָ עָב

וּשְׁכֹן בְּלֹא מַזָּל בְּגַן עַל פְּרָת יַמְ-

לִיחוּ לְךָ מֵימָיו וְתָמוּת בְּרָעָב.

t ‏דותה בך

דָּוְתָה בְךָ נֶפֶשׁ לְמַעַן

רַב כִּי בְּרַב מִמָּךְ רְגִילָה

וּמְכַלְכְּלָהּ בִּמְעַט תְּקַבֵּל

מֶנְהוּ מְעַט כָּל-יוֹם בְּגִילָה.

t ‏דָּחְתָה קְרוֹבֶיהָ
דָּחְתָה קְרוֹבֶיהָ וְזָרִים

תִּבְחַר לְהִנָּשֵׂא כְּסִילָה

וּבְנָהּ לְנֶגְדָּהּ מֵת בְּרָעָב

וּדְבַשׁ לְבֶן זָר מַאֲכִילָה

וּכְסִיל עֲצַת אָח לֹא יְמַלֵּא

וּלְזָר יְמַלֵּא הַשְּׁאֵלָה.

t ‏דין בדרך
דַּיָּן בְּדֶרֶךְ / ר' שמואל הנגיד

דַּיָּן בְּדֶרֶךְ הָאֶמֶת יָקִים

שַׁמּוֹת וּמַהְרָסוֹת בְּשָׁוְא שָׁאוּ

תִּכְבַּד בְּגַב שָׁוְא שַׂעֲרָה קַלָּה

וּבְגַב אֱמֶת הָרִים וְנִשָּׂאוּ.

t ‏דלה מאיש

דְּלֵה מֵאִישׁ בְּאִישׁוֹנָיו צְפוּנָיו

וְטַעְמָה טַעֲמוֹ מִבֵּין בְּבוֹתָיו

וְהָרִיחַ בְּדַעְתָּךְ סוֹד לְבָבוֹ

וּמוֹרָשָׁיו עֲלֵי רוּחַ שְׂפָתָיו

וּבִין הַמַּחֲזִיק עַל אַהֲבָתָךְ

וּמִתְעוֹלֵל בְּךָ מִמְּשְׁאֲלוֹתָיו

וְשִׂים בֵּינָךְ וּבֵין חָבֵר קְשֵׁה-לֵב

יְמֵי עוֹלָם וְהַתְוֵה עַל שְׁמוֹ תָו.

t ‏[דָּלוּת בְּאִישׁ]
דָּלוּת בְּאִישׁ חָכָם מְכַסָּה

יָשְׁרוֹ וְתָשִׂים מַעֲשָׂיו שָׁוְא

וּכְסִיל יְכַסּוּ מַעוֹתָיו

הוֹנוֹ וּמַחְמַדֵּי לְבוּשָיו.

t ‏[דַּלְתֵי פְרִיצוּת]
דַּלְתֵי פְרִיצוּת אֵין בְּרִיחַ עֲלֵיהֶם

פָּרִיץ יְבוֹאֵמוֹ בְּנַחַת, וְלִמְבוֹא

צֶדֶק בְּרִיחַ יֵשׁ וּמַנְעוּל וְיִטְרַח

יָשָׁר לְהַעְבִירָם בְּצִדְקוֹ וּבא בוֹ.

t ‏דלתי שפתך
דַּלְתֵּי שְׂפָתָךְ / ר' שמואל הנגיד

דַּלְתֵּי שְׂפָתָךְ סְגֹר אָז

תִּמְצָא שְׁמָחוֹת וּמַרְפֵּא

נִצַּל וְסָר מִמְּהוּמוֹת

נִצַּל וְסָר מֵעֲוֹן פֶּה.

t ‏דֹּם אַל
דֹּם אַל תּוֹכַח קָץ תוֹכֵחָה

גַּם אַל תֶּרֶב נָא תּוֹכַחַת

עַל אִישׁ אֶחָד, כִּי לֹא יוּכַח

אֶלֶף מִי לֹא תוֹכַח אַחַת.

t ‏[דָּמוּ לְאַבְנֵי]
דָּמוּ לְאַבְנֵי אֵשׁ חֲכָמִים בְּעֵין כֹּל

לָכֵן מְעַט פִּשְׁעָם בְּעֵין כֹּל מִגְדָּל

וּכְסִיל כְּמוֹ רֶמֶשׂ וְלָכֵן עֲוֹנוֹ

הָרַב מְעַט יִקַּח אֱנוֹשׁ בּוֹ וְיֶחְדָּל.

t ‏דמות תמצא

דְּמוּת תִּמְצָא לְאִישׁ מַשְׂכִּיל בְּבָנָיו

וְגוּר שָׂרָף תְּמוּרָה מִפְּתָנָיו

וְיֵשׁ מַעְדִּיף עֲלֵי־אָבִיו בְּשַׁעַר

וְיֵשׁ מַחְסִיר בְּשִׁבְתּוֹ בֵּין זְקֵנָיו.

t ‏דעה בלא
דֵּעָה בְלֹא / ר' שמואל הנגיד

דֵּעָה בְלֹא יִרְאָה כְּאִשּׁה בְּלֹא גָבֶר

יִרְאָה בְלֹא דֵעָה כְּגֶבֶר בְּלֹא אֵשֶׁת

שֵׂכֶל בְּלֹא חָכְמָה כְּקֶשֶׁת בְּלִי יֶתֶר

חָכְמָה בְלִי שֶׂכֶל כְּיֶתֶר בְּלִי קֶשֶׁת.

t ‏דְּעֶה כִּי אַחֲרִית
דְּעֶה כִּי אַחֲרִית כָּל רוּם לְשֵׁפֶל

בְּאֵין קֵצֶה וְסוֹף שִׁפְלוּת לְהָרִים

וְעַל כָּכָה יְמֵי רָעָה קְצָרִים

לְךָ טוֹב מִן יְמֵי טוֹבָה קְצָרִים.

t ‏דְּעֶה כִּי אֵין בְּשִׁלְטוֹנִים
דְּעֶה כִּי אֵין בְּשִׁלְטוֹנִים כּמוֹשֵׁל

אֲשֶׁר אָפְסוּ עֲלֵי עָוֶל מְרִיבָיו

אֲשֶׁר הוֹנוּ מְתֵי צֶדֶק בְּמוֹתוֹ

וְלָמְדוּ הַיְּשָׁרִים מִנְּתִיבָיו.

t ‏[דְּעֶה כִּי אֵין גְּדָל]
דְּעֶה כִּי אֵין גְּדָל הַגּוּף מְכֻבָּד

אֲבָל גָּדוֹל בְּשִׁבְתּוֹ בֵּין חֲבֵרִים

וְאֵין חָסֵר חֲסַר לֶחֶם וְאוּלָם

אֲשֶׁר שִׂכְלוֹ וְהֶגְיוֹן פִּיו חֲסֵרִים

וְאֵין עָשִׁיר אֲשֶׁר לוֹ הַנְּכָסִים

אֲבָל שֶׁהֵם עֲלֵי-יָדָיו שְׁמוּרִים

וְאֵין מֶלֶךְ אֲשֶׁר לוֹ הָעֲבָדִים

אֲבָל מֶלֶךְ אֲשֶׁר עוֹבֵד גְּבָרִים.

t ‏[דְּעֶה כִּי רַגְלְךָ]
דְּעֶה כִּי רַגְלְךָ תַחְטִיא חֲפָצִים

אֲשֶׁר קָרְבוּ וְתַשִּׂיג אֶת-רְחוֹקִים

כְּחֵץ יַחְטִיא בְּלֵב קֶשֶׁת מְנֻסָּה

וְהָאֶבֶן בְּמִקְלָעִים חֲזָקִים.

t ‏דעה צורך
דְּעֶה צוּרָךְ / ר' שמואל הנגיד

דְּעֶה צוּרָךְ בְּלֵב שָׁלֵם וְעַל טוֹב

וְרַע הוֹדֵה וְעָבְדֵהוּ בְּחֶדְוָה

וְדַע כִּי מַעֲשֶׂיךָ הַיְּשָׁרִים

חֲשׁוּבִים עַל אֱלֹהֶיךָ כְּמִלְוָה.

t ‏[דֹּפִי וּמוּם]
דֹּפִי וּמוּם בַּאֲנָשִׁים

אֲנְשֵׁי נְבָלָה יְשִׂימוּם

כִּי לֹא יְשִׂימוּן בְּמוּם אִישׁ

כִּי-אִם אֲשֶׁר הֵם מְתֵי מוּם.

t ‏[דֶּרֶך נְכוֹחָה]
דֶּרֶך נְכוֹחָה כְּגִבְעַת צְרוֹרִים

גָּבְהָה, וְשָׁחָה לְלִבּוֹת כְּשֵׁרִים

וּנְתִיב חֲטָאָה כְּקַעְרַת בְּשָׂרִים

עָדְנָה וְנָחָה לְלִבּוֹת צְרוּרִים.

t ‏דַּר נֶחְמָד
דַּר נֶחְמָד גָּנוּז בְּיוֹם צָרָה

נִמְאָס בְּעֵינֵי אִישׁ גְּנָזוֹ לוֹ

כֵּן אִישׁ חֲמוּדוֹת עֵת אֲשֶׁר יִרְעַב

יִתֵּן חֲמוּדוֹתָיו בְּעַד אָכְלוֹ.

t ‏הארך במחשבתך
הַאְרַךְ בְּמַחְשַׁבְתָּךְ / ר' שמואל הנגיד

הַאְרַךְ בְּמַחְשַׁבְתָּךְ וְאַחַר כֵּן

שִׂיחַ, יְהִי שִׂיחָךְ כְּפָז עָרוּךְ

כִּי-כֵן יְבַשֵּל גַּן פְּרִי עֵצָיו

וּפְרִי דְשָׁאָיו אֶל-זְמַן אָרוּךְ.

t ‏הַבֵּט מִפְעַל
הַבֵּט מִפְעַל רָמִים וַעְשׂוֹת

יוֹתֵר מֵהֶם לִבָּךְ יָבֵר

עַד שֶׁיֹּאמְרוּ כָל-רוֹאֶיךָ

הִנֵּה כִּי-כֵן יַעַשׂ גָּבֶר.

t ‏הֱבִיאָךְ הַזְּמַן
הֱבִיאָךְ הַזְּמַן בִּמְבוֹא שְׁעָרָיו

וְלָמַד יִצְרְךָ רַע מִנְּעוּרָיו

בְּשִׂנְאָתָך אֲחִי דַלּוּת כְּמוֹתוֹ

וְאַהְבָתָךְ כְּמוֹ אָהַב עֲשִׁירָיו

וְתִתְאַהֵב בְּיוֹם טוֹב לַחֲבֵרָךְ

וְתִתְחַבֵּר בְּצָרָתוֹ לְצָרָיו

הֲתַשְׁקֶה גַנְּךָ בַּסְּתָו וְתָשׁוּב

וְתַשְׁקִיעַ בְּקַיִץ מֵי נְהָרָיו.

t ‏[הֲבַשֵּׂכֶל יְמַלֵּא]
הֲבַשֵּׂכֶל יְמַלֵּא אִישׁ יְמִינוֹ

וְסִכְלוּת תַּחֲסִיר מֵאִישׁ הֲמוֹנוֹ

וְהִנֵּה יֵשׁ חֲסַר-לֶחֶם חֲכַם-לֵב

וּפֶתִי יִשְׂבְּעוּ רִבּוֹא בְּהוֹנוֹ

רְאֵה שֶׁמֶשׁ רְאֵה חַיָּה רְאֵה אֵת

דְּגַת הַיָּם וְעוֹף כָּנָף לְמִינוֹ

הֲתַחְבּוּלוֹת לְבֶן-עַיִט אֲשֶׁר בָּם

יְהִי מוֹצֵא בְקִנּוֹ אֶת מְזוֹנוֹ

וּמוֹעֵצָה לְדָג גָּדוֹל לְמַלֵּא

בְּדָג קָטֹן חֲבֵרוֹ אֶת-גְּרוֹנוֹ

וְאִם יָמוּת בְּחֹרֶף בֵּין פְּרָאִים

וְאֶת-טַרְפּוֹ בְּקִיצוֹ לֹא הֱכִינוֹ.

t ‏הֹגֶה בְּמוּם
הֹגֶה בְּמוּם [אִישִׁים] בְּנֵי אָדָם

יֶהְגוּ בְּמוּם יֶשׁ בּוֹ וּמוּם אֵין בּוֹ

וּבְפֶה לְשׁוֹן אֶפְעֶה מְמוֹתֵת אִם

יוֹצִיא אֱלֵי-חוּץ מַה-בְּתוֹךְ לִבּוֹ.

t ‏[הֲגֵה תָמִיד בְּטוֹבַת]
הֲגֵה תָמִיד בְּטוֹבַת אָח זְכַרְתּוֹ

וּמוּמָיו אַל תְּהִי זֹכֵר בְּלֶכְתּוֹ

וְאַל תַּעַשֹ מְלַאכְתּוֹ כִּי בְּלֶב-אִישׁ

יְקוֹד אֵיבָה עֲלֵי בַעַל-מְלַאכְתּוֹ.

t ‏[הֲגֵה תָמִיד בְּסִפְרֵי]
הֲגֵה תָמִיד בְּסִפְרֵי חֹק וְתִמְצָא

אֲשֶׁר יִכְשַׁר עֲשׂהוּ בַּשְׁעָרִים

וְיֵאָרֵךְ לְשׁוֹנָךְ בֵּין גְּדוֹלִים

וְיִתְגַּדֵּל שְׁמָךְ עַל הַחֲבֵרִים

t ‏[הוֹדֵה בְּעֵת]
הוֹדֵה בְּעֵת אֵין לָךְ גְּמוּלָה יַעַן

מוֹדֶה לְבָבוֹ מִגְּמוּלָה פּוֹדֶה

אֵין טוֹב בְּמַתַּן יָד אֲשֶׁר אֵין עָלָיו

שָׂכָר וְגַם אֵין טוֹב בְּאִישׁ לֹא יוֹדֶה.

t ‏הוֹחֵל וְתִמְצָא
הוֹחֵל וְתִמְצָא חֶפְצְךָ

………….. לְךָ

וּשְׁקוֹד עֲלֵי שַׁעַר אֲשֶׁר

נִסְגַּר וְיִפָּתַח לְךָ.


t ‏הוֹחֵל לְצוּרָךְ

הוֹחֵל לְצוּרָךְ אִם

אֵינָךְ לְצוּר נִתְעָב

דָּמָה כְּמַיִם אֶל-

צָמֵא יְרוֹצֵץ עָב.


t ‏הוכח אויל
הוֹכַח אֱוִיל / ר' שמואל הנגיד

הוֹכַח אֱוִיל יוֹסִיף לְעַוֵּת אָרְחוֹ

הוֹכַח נְבוֹן-דָּבָר וְיוֹסִיף לֶקַח

תִּתֵּן עֲלֵי-אִישׁ-חַי קְטוֹרֶת סַמִּים

יָרַח וְיַסְרִיחַ עֲלֵי-מֵת רֶקַח.

t ‏הוֹכִיחֲךָ בָרַע
הוֹכִיחֲךָ בָרַע חֲסַר לֵב שְׁמֹר אֵת

פִּיו כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַר חֲרוּץ הַכְּלָבִים

אָכֵן בְּהוֹכִיחָךְ קְצַר-יָד בְּרָעָה

אַל-יַחֲרִידָךְ קוֹל שְׁרִיקוֹת זְבוּבִים.



t ‏הוֹלֵךְ אֱמֶת
הוֹלֵךְ אֱמֶת יִשְׂנָא / אִישׁ יַהֲלוֹךְ קֶרִי

וּבְאִישׁ מְקַבֵּל חָק- / קִנְאָה עֲלֵי-מֶרִי

וּלְאִישׁ אֲשֶׁר עָבַד / אַרְצוֹ יְהִי פֶרִי

וּלְשׁוֹן נְעִים-פֶּה עַל / כָּל מַחֲלָה צֹרִי.


t ‏[הוֹסֵף בְּכָל]
הוֹסֵף בְּכָל-דָּבָר לְבַד מִירֹא אֱלֹ-

הִים יַאֲבִיד אָדָם וְיוֹרִישׁוֹ שְׁכוֹל

כַּמָּה אֲשֶׁר חָסַר אֲכִילוֹת לַעֲדֵי-

עוֹלָם בְּהוֹסִיפוֹ בְאַחַת לֶאֱכֹל.

t ‏הַזְכֵּר לְנָדִיב
הַזְכֵּר לְנָדִיב אֶת-אֲהָבִים קְדוּמִים

בֵּינָיו וּבֵינָךְ יְמַלֵּא עֲצָתָךְ

וּלְבֶן בְּלִיַּעַל בְּרִיתָךְ וְאוּלֵי

יַעְמוֹד וְלֹא יִשְׁאַל לְךָ עַל בְּרִיתָךְ.

t ‏הַחְזֵק בּחֶרֶב
הַחְזֵק בּחֶרֶב יְרוֹא הָאֵל וְשִׁרְיוֹן לְבַשׁ

מִתֹּם וְיֹשֶׁר וְאֶת-אַרְיֵה בְסֻכּוֹ פְּגַשׁ

וּתְמוֹךְ בְּיַד מָךְ אֲשֶׁר אֵין מַחֲזִיק לוֹ וּבֹא

בִּסְבַךְ לְבָאִים וְשׁוּרָה חֻ[ר] פְּתָנִים וְגַשׁ.

t ‏היגנב דעתך
הֲיִגְנֹב דַּעְתְּךָ / ר' שמואל הנגיד

הֲיִגְנֹב דַּעְתְּךָ עָרוּם מְרַמֶּה

בְּפֶה אֹהֵב וְלֵב מוֹרֶה וְסוֹרֵר

אֲשֶׁר שִׂיחוֹ לְךָ מִמַּעְלָה רָךְ

וּמִתַּחַת עֲצָמֶיךָ יְפוֹרֵר.

t ‏[הֱיֵה אֹהֵב]
הֱיֵה אֹהֵב לְלֹא דֹפִי וְלֹא מוּם

וְאַל תַּרְבֶּה בְּמַה-יוֹבִיש אֲהָבוֹת

וְאַל תִּתְלֶה בְּדָבָר רֹאשׁ אֲהָבִים

תְּהִי נִצָּל בְּסוֹף מֵרִיב וְאֵיבוֹת.

t ‏הֱיֵה אָיֹם
הֱיֵה אָיֹם בְּלֵב אִישִׁים

וּמָתוֹק עַל לְשׁוֹנוֹתָם

וְהִתְחַבֵּר לְמַשְׂכִּילִים

וְיַשֵּׁב אֶת מְעוֹנוֹתָם

וְהַעְלֵם אֶת-שְׁגִיּוֹתָם

וְשַׁבֵּחַ תְּבוּנוֹתָם

וְשִׂים עַל רֹאשׁ דְּבָרִים יָד

וְהַכֵּה אַחֲרוֹנוֹתָם.


t ‏הֱיֵה חוֹשֵׁב
הֱיֵה חוֹשֵׁב רְכוּשׁ יָדָךְ רְכוּשָׁךְ

לְמַעַן אֵין רְכוּשׁ מֻפְקָד רְכוּשָׁךְ

וְהָבֵן כִּי רְכוּשׁ יָדָךְ כְּצִנָּה

עֲלֵי-יָדָךְ וְכַכּוֹבַע לְרֹאשָׁךְ.


t ‏[הֱיֵה נוֹעָץ]
הֱיֵה נוֹעָץ בְּאִישׁ שֵׂכֶל וְאוֹהֵב

וְאַל תִּבְטַח בְּנַפְשָׁךְ אֶל-עֲצָתָךְ

וְאִם תֵּט אַחֲרֵי אַהְבַת לְבָבָךְ

תְּכַסֶּה עַל נְכוֹנָה אַהֲבָתָךְ

לְמַעַן כִּי לְךָ אַוָּה וְלִבָּךְ

יְיַפֶּה נֶגְדְּךָ אֶת-תַּאֲוָתָךְ.

t ‏[הֱיֵה נָמוֹךְ]
הֱיֵה נָמוֹךְ וּמִתְרַצֶּה כְּחוֹטֵא

וְאִם-כָּשְׁרוּ פְעָלֶיךָ לְמַלְכָּךְ

וְאִם לֹא תַעֲשֶׂה כָזֹאת תְּאַבֵּד

פְּרִי כשֶׁר פְּעֻלָּתָךְ וְדַרְכָּךְ.

t ‏[הֱיֵה רֵעַ]
הֱיֵה רֵעַ לְשָׂר עִמוֹ אֱלֹהָיו

וְאַל תִּתְרַע לְשָׂר עֵת סוּר צְלָלָיו

וְאִם תִּתְחַר בְּמֶלֶךְ אֵל בְּעֶזְרוֹ

תְּהִי נֶחְשָׁב מְהֵרָה מֵחֲלָלָיו.

t ‏הֱיֵה קַל
הֱיֵה קַל רֹאשׁ בְּשֶׁבֶת בֵּין חֲבֵרִים

וְכֶבֶד רֹאשׁ בְּשֶׁבֶת בַּשְּׁעָרִים

וְקַל-עַיִּן בְּחֹק וּבְדִין וְכָבֵד

בְּעַיִן לַהֲלוֹךְ אַחַר נְעוּרִים

וְקַל-אֹזֶן לְשֵמַע דָּת וְכָבֵד

בְּאָזְנַיִּם לְפִי זָרוֹת וְזָרִים

וְקַל-הָאַף עֲלֵי-חַטֹּאת רְשָׁעִים

וְכֶבֶד-אַף עֲלֵי-כַעַס נְבָרִים

וְכֶבֶד פֶּה וְשָׂפָה בַּמְּרִיבוֹת

וְקַל-שָׂפָה בְּהֵעָצֵר גְּבָרִים

וְכֶבֶד יָד לְהָרִים יָד בְּרֵעֶה

וְקַל-הַיָּד לְמַלֵּא יַד חֲסֵרִים

וְכֶבֶד לֵב לְכַבֵּד הַנְּבָלִים

וְקַל-הַלֵּב לְכַבֵּד הַיְּקָרִים

וְכֶבֶד בַּפְּעָמִים עַל נְתִיב-רָע

וְקַל-פַּעַם אֱלֵי דֶרֶךְ-יְשָׁרִים.

t ‏הֱיֵה קָרוֹב
הֱיֵה קָרוֹב לְמַלְכוּת לֹא / תְהִי מֶלֶךְ וְרֹאשׁ מִבְצָר

וְאַל תֶּאְהַב מְאֹד נַפְשָׁךְ / תְּהִי אָהוּב לְכָל-נוֹצָר

וְאַל תָּבוּז לְדָל פֶּן יַ/עֲשֶׂה חַיִל וְלָךְ יֵצַר.


t ‏[הֱיֵה שֹׁמֵר אֱמוּנָתָךְ]
הֱיֵה שֹׁמֵר אֱמוּנָתָךְ וְהִנֵּה

אֲנִי אַגִּיד לְךָ כָּל-הָאֱמוּנָה

שְמֹר עָמִית כְּשׁוֹכֶבֶת בְּחֵיקוֹ

וְאַל תִּקְרַב אֱלֵי-פֶתַח שְׁכֵנָהּ.

t ‏הֱיֵה שׁוֹמֵר בְּרִית
הֱיֵה שׁוֹמֵר בְּרִית רֵעִים / וְאַל תָּקֹץ בְּרֵעָתָם

וְאִם-קָרְאוּ בְּצָרָה לָךְ / הֱיֵה לָהֶם יְשׁוּעָתָם

וְאַל-תָּמֵר בְּדִבְרֵיהֶם / וְאַף כִּי-אֶת שְׁבוּעָתָם

וּמַלֵּא לַעֲנָה וָרֹאשׁ / מְשַׂנְאֵיהֶם לְשָׂבְעָתָם

וְאַל-תִּתְחַר בְּמַרְשִׁיעִים / וְאַל-תִּתְחַר בְּרִשְׁעָתָם

וְאַל-תַּסְגֵּר אֲשֶׁר נָס מִ/פְּנֵי רָעִים וְרָעָתָם

וְסוּר מֵאִישׁ אֲשֶׁר שָׁעָה / מְנָאֵץ הוּא וְשָׁעָה תָּם

וּמֵרוֹעִים אֲשֶׁר אָוֶן / וְתַהְפּוּכוֹת בְּמִרְעָתָם.


t ‏הֱיֵה שָׂשׂ
הֱיֵה שָׂשׂ בְּבֵין שָׂשִׂים וּבֹכֶה בְּבֵין בֹּכִים

וְדַכָּא בְּנִדְכָּאִים וְרָם בִּמְרוֹמִים, אַךְ

לְמֶלֶך הֱיֵה עֶבֶד בְּאָמְרוֹ עֲבֹד אוֹתִי

וּמַלְאַךְ אֱמוּנָה אִם יְדַבֵּר הֱיֵה מַלְאָךְ.

t ‏הֲיוֹדוּ לָךְ
הֲיוֹדוּ לָךְ עֲלֵי-צִדְקָךְ אֲנָשִׁים

בְכֹחַ לֹא תְהִי צַדִּיק בְּכֹחָךְ

וְעַל-כָּכָה הֱיֵה צַדִּיק בְּסֵתֶר

וְהִתַּמָּם וְלֹא תִתַּם בְּשִׂיחָךְ

לְתֻמָּם יַעֲנוּ אִישִׁים בְּגָלוּי

עֲלֵי-תֻמָּךְ וְעַל הָלְכָךְ נְכֹחָךְ.

t ‏[הַיּוֹם פְּשׁוֹט]
הַיּוֹם פְּשׁוֹט אֵת לְבוּשׁ אֶתְמוֹל בְּהִתְחַלְּפוֹ

כָּל-יוֹם לְבוּשׁ לוֹ וּמַה-יִכְשַׁר לְיוֹמָךְ לְבַשׁ

יֵשׁ-יוֹם אֲשֶׁר לַעֲנָה תִמְתַּק עֲלֵי חִכְּךָ

כִּדְבַשׁ וְיֵשׁ-יוֹם אֲשֶׁר יֵימַר לְךָ בּוֹ דְבַשׁ.

t ‏היטיב לך
הֵיטִיב לְךָ / ר' שמואל הנגיד

הֵיטִיב לְךָ אִישׁ וַהֲרֵעוֹתָ לוֹ

כָּל-אִישׁ יְהִי נִסְפֶּה בְּרֹעַ יִצְרָךְ

כִּי יַחֲשֹׁב כָּל-אִישׁ כְּמוֹתָךְ לָכֵן

לֹא יַעֲשֶׂה טוֹבָה לְאִישׁ בַּעְבוּרָךְ

אוֹ אִם תְּהִי בָז לֶאֱמוּנַת אִישׁ אוֹ

תִּבְזוֹר וְלֹא תַעְמוֹד עֲלֵי-דִבּוּרָךְ

יִנְאַץ בְּנֵי דוֹרָךְ וְיֹאמַר כָּזֶה

הֵמָּה וְיִשְׁתַּמֵּר מְאֹד מִדְּוֹרָךְ.

t ‏הייטב לך
הֲיֵיטִב לָך / ר' שמואל הנגיד

הֲיֵיטִב לָך עֲמִיתָךְ אַחֲרֵי מָכְ-

רְךָ אֶת-אַהֲבָתוֹ לַצְּמִיתֻת

וְאֵיךְ תִּמְחוֹל כְּתוּבָּתָהּ גְּרוּשָׁה

לְאִישׁ נָתַן בְּיָדָהּ גֵּט כְּרִיתוּת.

t ‏הֲיַיְשִׁירוּ מְלָכִים
הֲיַיְשִׁירוּ מְלָכִים עַם מְעֻקָּל

וְהֵם עַצְמָם פְּתַלְתוֹלֵי פְעָלִים

וְאֵיךְ יִישַׁר בְּיַעַר צֵל מְעֻוָּת

בְּלִי עֵצִים אֲשֶׁר עִוּוּ צְלָלִים.

t ‏הישוה איש
הֲיִשְׁוֶה אִישׁ / ר' שמואל הנגיד

הֲיִשְׁוֶה אִישׁ מְרַצֶּה שָׂר

בְּזֵכֶר חֵטְא בְּנֵי אָדָם

וּמַצֵּהוּ בְּזִכְרוֹן טוּב

לְשׁוֹנוֹתָם וְטוּב יָדָם.

t ‏הֲיֵשׁ יִתְרוֹן
הֲיֵשׁ יִתְרוֹן וְאֵין חֶרֶב בְּתָעַר

וּבִתְבוּנָה מְלֻמָּדָה לְבָעַר

וּמַה-שָׁפָל חֲכַם-לֵב בֵּין סְכָלִים

וּמַה-נִפְרָד הֲדַס פָּרַח בְּיָעַר

וְיֵשׁ שָׂבִים וְנַפְשׁוֹתָם נְעָרוֹת

וְיֵשׁ נֶפֶשׁ מְלֵא יָמִים כְּנָעַר

וְכָל-יָהִיר בְּעוֹלָמוֹ כְּשֵׂעָר

עֲלֵי-גִלְדּוֹ וְהַיָּמִים כְּתָעַר.

t ‏[הֲיֵשׁ לָךְ אָב]
הֲיֵשׁ לָךְ אָב אֲשֶׁר בָּנָה לְךָ הוֹד

וּמֵת הַעַל לְבִנְיָנוֹ אֲרוּכָה

וְאִם אֵין לָךְ בְּנֵה אַתָּה לְנַפְשָׁךְ

וְתִהְיֶה אָב לְבָאִים אַחֲרֶיכָה.

t ‏הֲיֶשׁ-לָךְ לְבַב
הֲיֶשׁ-לָךְ לְבַב מַשְׂכִּיל וְתִכְרָת-

בְּרִית עִם מְפִירִים אֶת-בְּרִיתָם

וְאִם יֶשׁ-בְּךָ חַיִּים וְתִתְרַע

אֱלֵי מִי מְשׂוֹשׂ כָּל-חַי בְּמוֹתָם

וְתִפְקֹד עֲלֵי קוֹרְאִים לְךָ רַע

עֲווֹנוֹת אֲשֶׁר אַתָּה עֲשִׂיתָם

לְמַעַן אֲשֶׁר רֵעָה מְרֵעִים

אֲנָשִׁים יְשִׂימוּהוּ כְּמוֹתָם.


t ‏הֲיֵשׁ פֶּתִי
הֲיֵשׁ פֶּתִי כְּמוֹ מַעֲרִים

עֲלֵי רֵעוֹ בְּרֹב כָּזְבּוֹ

וְיֹאמַר מִי יְכַזְּבֵנִי

וְהִנֵּה כִּזְּבוֹ לִבּוֹ.


t ‏הֲיֵשׁ צָרָה
הֲיֵשׁ צָרָה כְּמוֹ צָרַת שְׁלֹשָׁה

חֲכַם-לֵבָב שְׁפָטוּהוּ סְכָלִים

וְאֵין-כֹּחַ אֲשֶׁר גִּבּוֹר הֱנִיאוֹ

וְאִישׁ נָדִיב מְצַפֶּה לַנְּבָלִים.

t ‏הֲיִשַּׁר בְּעֵת
הֲיִשַּׁר בְּעֵת קִצְפָּךְ לְהָנִיחַ

גְּבִירִים וְתִתְגָּרֶה בְּדַלָּתָם

שְׁתֹק עֵת תְּהִי רַעַשׁ מְגַלְגֵּל אֵת

סְלָעִים וְלֹא יָנִיד שְׁפֵלָתָם.

t ‏הֲיֵשׁ שִׂמְחָה
הֲיֵשׁ שִׂמְחָה כְשִׂמְחַת אִישׁ מְנַשֵּׂא

מְיֻדָּעָיו וּמַשְׁפִּיל שָׂר וְקֹשֵׁר

וְאִישׁ יָשֵׁן בְּלֹא אֵימַת מְלָכִים

וְגֶבֶר הֶאֱרִיךְ יָמָיו בְּעֹשֶׁר.

t ‏[הֲיִשְׁתַּוֶּה אֱוִיל]
הֲיִשְׁתַּוֶּה אֱוִיל מַחְרִישׁ וְחָכָם

אֲשֶׁר שָׁתַק לְהַמְעִיט בַּאֲמָרִים

וְשָׁתַק זֶה וְלֹא יָדַע לְדַבֵּר

וְזֶה שָׁתַק וְהוּא מָלֵא דְבָרִים.

t ‏הֲיֵשׁ תִּקְוָה
הֲיֵשׁ תִּקְוָה בְּבֵן רֵעָיו

בְּנֵי שֵׂכֶל וְהוּא חָסֵר

וּבֵן חָכָם אֲשֶׁר שָׁר בֶּן-

כְּסִיל תּוֹעֶה וּמִתְיַסֵּר.


t ‏הַךְ אִשְׁתְּךָ
הַךְ אִשְׁתְּךָ מַכַּת בְּלִי סָרָה אִם

תִּמְשׁוֹל בְּךָ כָּאִישׁ וְתָרִים רֹאשָׁהּ

אַל-נָא בְּנִי אַל-נָא תְהִי אַתְּ אֵשֶׁת

אִשְׁתָּךְ וְתִהְיֶה אִשְׁתְּךָ אִישׁ אִישָהּ.

t ‏[הִכָּה בְּפִתְחִי]
הִכָּה בְּפִתְחִי וְדִבֶּר מְהֵרָה

צֵא כִּי בְּפִי סוֹד אֱמֶת לֹא בְּחַנְתָּהּ

קַמְתִּי וְשַׂחְתִּי יְהִי לָךְ אֲשֶׁר לָךְ

אִלּוּ בְּפִיךָ אֱמֶת לֹא צְפַנְתָּהּ.

t ‏הכחשת את
הִכְחַשְׁתָּ אֶת-כֹּחָךְ כִּי שָׁ-

מַנְתָּ עָבִיתָ כָּשִׂיתָ

וּלְמַעַן יָגְעָךְ עַל מַעְלוֹת

מִשְׂרָה עַל רֵעִים עָלִיתָ

וּבְמִלְחָמָה בִּכְלֵי-מָוֶת

אָדָם נִצֹּל מִן הַמִּיתָה.

t ‏הֲלֹא תַחְשֹׁב
הֲלֹא תַחְשֹׁב לְאָחִיךָ בְּרָכָה

אֲשֶׁר נָתַן לְךָ רֵעוֹ בְּשֶׁלּוֹ

וְטוֹבָה חֻלְּקָה לָךְ בַּעֲבוּרוֹ

כְּמוֹ טוֹבָה יְחַלֵּק לָךְ בְּחֵילוֹ.

t ‏הלב לפנים
הַלֵּב לְפָנִים הוּא מְצַפֶּה וּלְפֶה

וּכְפִי רְמִיזָתָם בְּתוֹכוֹ יַשְׁאִיר

חָפֵץ לְשַוֹּת בַּעֲלֵי אֵיבוֹתָיו

אַחִים יְדַבֵּר טוֹב וּפָנָיו יָאִיר.

t ‏[הַמְעַט זְמַן]
הַמְעַט זְמַן הוֹעִיל לְךָ הוֹנָךְ

מִדֵּי זְמַן קָבְצָךְ אֲשֶׁר יֶשׁ לָךְ

וְּזְמַן לְהוֹעִילָךְ בְּשִׂכְלָךְ שִׂים

רַב מִזְּמַן אָסְפָךְ לְמוֹ שִׂכְלָךְ.

t ‏הִנֵּה בְיָדָךְ
הִנֵּה בְיָדָךְ לַעְשׂוֹת

וּבְפִי אֲנִי יֵשׁ עֵצָה

נַחְנוּ כְּמוֹ עוֹף יֶשׁ-לָךְ

נוֹצָה וְאֵין לִי נוֹצָה.


t ‏[הֲנִמְצָא בְּלֵב]
הֲנִמְצָא בְּלֵב נוֹאֵף תְּבוּנָה הֲלֹא יִירָא

נְאוֹף זָר לְמָחָר אֶת-בְּנוֹתָיו כְּמוֹ יִנְאָף

מְחִתָּה לְעֵצִים אֵשׁ וְיָפָה לְעֵין נוֹאֵף

וְגֵאָה לְלֵב עָשִׁיר וְשִׂטְנָה לְבַעַל אָף.

t ‏הֵן צוֹרֲרִי
הֵן צוֹרֲרִי דִּכָּא לְבָ/בִי אוֹהֲבִי אַל תֶּחֱרָשׁ

אִם יֵשׁ בְּיָדָךְ לִי צֳרִי / אוֹ רוּץ וְהוֹנִי אַתְּ יְרָשׁ.


t ‏העברת אמת
הֶעֱבַרְתָּ אֱמֶת / ר' שמואל הנגיד

הֶעֱבַרְתָּ אֱמֶת בְּרִיבָךְ בְּאִישׁ אַתְּ

הֶעֱבַרְתּוֹ עֲלֵי עֲקַלְקוֹל בְּכָשְׁלוֹ

כַּאֲשֶׁר יַעֲבִיר אֲשֶׁר יַחְשֹב עַל

אִישׁ וְהוּא שִׁבְרוֹ עֲוֹנוֹ וְעַוְלוֹ.

t ‏[הַעַל בְּחָשְׁכָּךְ]
הַעַל בְּחָשְׁכָּךְ נֵר וְהָאִירָה מִן

אוֹרָהּ וְאַל תִּקְרַב לְהִכָּוֹת בּוֹ

וּלְמַד תְּבוּנָה מִן נְלוֹז-לֵב יֶשׁ-בּוֹ

בִּינָה וְאַל-תַּעַש כְּרִשְׁעַת לִבּוֹ.

יוֹעִיל לְךָ דֵעוֹ וְהוּא יִשָּא אֶת-

חֶטְאוֹ לְבַדּוֹ אֶל-שְׁאוֹל עַל-גַּבּוֹ.

t ‏הַעַל לְבָבֶךָ
הַעַל לְבָבֶךָ תְּבוּנוֹת לְמִינֵיהֶם

וּלְמַד לְךָ מֵהֶם אֲשֶׁר יֶאֱהַב לִבָּךְ

כִּי כַּאֲשֶׁר יֶחְפַּץ לְבָבָךְ אֲשֶׁר תִּלְמַד

כָּכָה יְהִי שָׁמוּר וְנָצוּר בְּתוֹךְ קִרְבָּךְ.

t ‏[הָעָם בְּלִי]
הָעָם בְּלִי רֹאשׁ וְקָצִין יְיַשּׁר

דַּרְכָּם כְּצֹנֶה בְּהָרִים נְפוֹצוֹת

וּקְהַל אֲנָשִׁים בְּעָלוּם פְּרִיצִים

כַּצֹּאן יְרִיצֵם אֲרִי בַּפְּרָצוֹת.

t ‏הפך במלך
[הֵפֶךְ בְּמֶלֶךְ] / ר' שמואל הנגיד

הֵפֶךְ בְּמֶלֶךְ כְּמוֹ הֵפֶךְ בְּשִׁכּוֹרִים

יִרְצֶה מְקוֹם אַף וְיִתְאַנֵף מְקוֹם רָצוֹן

פַּעַם יְנַשֵּׁא מְתֵי חָכְמָה וְיַשְׁפִּיל אֵת

חָכָם פְּעָמִים וְיִשּׂא אֵת מְתֵי לָצוֹן.

t ‏הפר עצת
הָפֵר עֲצַת / ר' שמואל הנגיד

הָפֵר עֲצַת לִבָּךְ עֲלֵי אִישׁ בְּחַיָּתָךְ

תֶּהְגֶּה בְּמוֹעֵצָה נְכוֹנָה מְבֻשֶּלֶת

רוּחַ אֲשֶׁר תֵּלֵךְ וְתָשׁוּב כְּחֹם הַיּוֹם

תּוֹצִיא פְרִי הָעֵץ וְתָצִיץ חֲבַצֶּלֶת.

t ‏הַצֹּאן בְּרוֹעִים
הַצֹּאן בְּרוֹעִים וְגֶבֶר בְּרֵעִים

וָעָם וְתוֹעָיו וּבָרָיו בְּשׁוֹעִים

הַצֹּאן בְּמִרְעֶה וְחֶבְרָה בְּמִשְׁמָר

חֹק הַיְּדִידִים וְשֵׁבֶט לְתוֹעִים.

t ‏הֲקַלָּה אֶצְלְךָ
הֲקַלָּה אֶצְלְךָ שִׂנְאַת עֲרוּמִים

מְחֻכָּמִים וְהֵם רָעִים אֲשֵׁמִים

וְאֵיכָכָה יְהִי נִתְפָּשׂ בְּיָד עֹז

פְּרִיצֵי עָם וְעָרְמַת הָעֲרוּמִים.

t ‏[הַקְצֵף לְמֵרֵעָךְ]
הַקְצֵף לְמֵרֵעָךְ וְשׁוּר אִם יְהִי עוֹמֵד

עִמָּךְ עֲלֵי ישֶׁר בְּאַפּוֹ וְאִם-יִשְׂטֶה

אִם יֵשְׂט הַנַּח לוֹ מְהֵרָה וְאִם יִישַׁר

יוֹם אַף שְׁמוֹר לָעַד בְּרִיתוֹ וְאַל-תִּטֶּה.

t ‏[הַקְשֵׁה בְּמוּסַר]
הַקְשֵׁה בְּמוּסַר בֵּן וּמוּסָרוֹ

הָקֵל בְּהַגִּיעוֹ אֱלֵי פִרְקוֹ

כִּי זֶה כְּכִבְשַׁן אֵשׁ בְּנָפְחָךְ בּוֹ

יִבְעַר וְיוֹסִיף עוֹד בְּהַשִּׂיקוֹ

וְזֶה כְאוּר חַלָּשׁ אֲשֶׁר יִפַּח

אִישׁ בּוֹ וְיִכָּבֶה בְּהַדְלִיקוֹ.

t ‏[הַרְבֵּה דְרָכִים]
הַרְבֵּה דְרָכִים יֵשׁ לְעָוֶל וְלַיּשֶׁר

דֶּרֶךְ יְחִידָה לֹא הֱבִינָה נְסוֹג לֵבָב

כָּרָב לְמַטָּרָה אֲשֶׁר מֵחֲטוֹא נִשְׁמָר

אַךְ רָב בְּאֶרֶץ בַּאֲשֶׁר יֶאֱהַב רָבַב.

t ‏הָרַב צְדָקוֹת
הָרַב צְדָקוֹת יַעֲשֵׂמוֹ

אָדָם וְאֵין בָּהֶם צְדָקָה

דּוֹמֶה לְדַעְתּוֹ כִּי לְאֵל חַי

יֶשׁ-לוֹ לְזָר יֶשַׁע בְּצוּקָה.


t ‏הרעיון לבך
הֲרַעְיוֹן לִבְּךָ עָבַר

עֲלֵי-גוּפָךְ וְהִכְחִישָׁךְ

חֲיֵה וּזְמַן לְךָ יַרְאֶה

אֲשֶׁר לֹא תַחְשֹב נַפְשָׁךְ.

t ‏הֲרֵעֹתָה לְלִבָּךְ
הֲרֵעֹתָה לְלִבָּךְ אִם מְנַעְתּוֹ

לְהִתְלַמֵּד מְלִיצָה וַחֲסַרְתּוֹ

וְהוֹגַעְתּוֹ בְּאָמְרָךְ לוֹ גְּמוֹר כָּל-

דְּבַר חָכְמָה וּמֵהָבִין סְגַרְתּוֹ

וְלֵךְ קַח [נָא] סְפָרִים לָךְ ְויִהְיוּ

כְּהוֹן גָּנוּז לְאַחְרִיתָךְ אֲצַרְתּוֹ

וְשִׁית מֵהֶם בְּתוֹךְ לִבָּךְ כְּכֶסֶף

בְּתוֹךְ כִּיסָךְ לְהוֹצָאָה צְרַרְתּוֹ.

t ‏הַרְצֶה בְּנֵי
הַרְצֶה בְּנֵי אָדָם בְּטוֹבָתָךְ

יִהְיוּ לְךָ עֶזְרָה בְּרָעָתָךְ

וּשְׁלוֹם בְּנֵי אָדָם דְּרֹשׁ יַשְׁלִים

עִמָּךְ בְּרִיב אַנְשֵׁי מְרִיבָתָךְ.

t ‏הַרְצֵה גְּבִיר
הַרְצֵה גְּבִיר חָזָק וְאַל תָּחוּשׁ

בִּדְבַר מְשָׁרְתָיו בַּחֲרוֹת אַפָּם

וּרְצוֹן מְשָׁרְתִים אֵת גְּבִיר חַלָּשׁ

תַּעַשׂ וְאַל תַּבְעֵר בְּךָ קִצְפָּם.

t ‏הרק מעט
הָרֵק מְעַט / ר' שמואל הנגיד

הָרֵק מְעַט שֶׁמֶן עֲלֵי גַחֶלֶת

עָמְדָה לְהִכָּבוֹת וְיִגַּהּ אוֹרָהּ

כָּכָה בְּהִסָּתֵר לְךָ עֵצָה שׁוּב

אֶל-לִבְּךָ יִגָּל לְךָ מִסְתּוֹרָהּ.

t ‏הרשע אני
(הֲרֶשַׁע אֲנִי) / ר' שמואל הנגיד

הֲרֶשַׁע אֲנִי עוֹשֶׂה בְּגָמְלִי רָעָה

לְרָשָׁע אֲשֶׁר הֵחֵל וְעָשָׂה לִי רָע

וּמִי זֶה קְרָאַנִי בְּהִנָּקְמִי מִן

מְעַוֵּל, לְבַד כִּי-אִם מְעַוֵּל, מֵרָע.

t ‏הָרְשָׁעִים צְדָקוֹת

הָרְשָׁעִים – צְדָקוֹת אֲשֶׁר לָךְ / מַעֲלִימִים, וְהֵם מְגַלִּים לְפִשְׁעָךְ,

כַּזְּבוּב יַעֲזֹב הַמְּקוֹמוֹת / הַשְּׁלֵמִים בְּךָ – וְיֵרֵד בְּנִגְעָךְ.


t ‏הָשֵׁב גְּמוּל
הָשֵׁב גְּמוּל מֵטִיב וּמֵרִיעַ

עַל מַעֲשֶׂה רַע אוֹ פְרִי לָשׁוֹן

לוֹ נִתְכְּנָה עָרְמָה וְהוּא נִקְרָא

אִישׁ לֵב וְאֹזֶן וַאֲחִי אִישׁוֹן.

t ‏התבהל להנפש
הֲתִבָּהֵל לְהִנָּפֵשׁ / ר' שמואל הנגיד

הֲתִבָּהֵל לְהִנָּפֵשׁ וְתַרְבֶּה

לְהָנִיחַ וְתִטֶּה אֶל-נְשִׂיאָה

יְגִיעָה אֵת הֲנָחָתָךְ מְבִיאָה

וְאֵין נֶפֶשׁ בְּלִי רוּחַ נְכֵאָה

וְלַתְּלָאָה לְכָל קִבֵּל תְּלָאָה

בְּסֵבֶר טוֹב יְשׁוּעָתָה מְצוּאָה

בְּחַנְתִּיךָ זְמַנִּי בִּשְׁתַּיִם

בְּעֵת רֶוַח וְעִתּוֹת הַמְשׁוֹאָה

וְהוֹעַלְתִּי יְדִיעַת הַשְּׁנַיִם

אֲנִי עָנִי וְלָאֵל עֹז וְגֵאָה

וְיָדַעְתִּי שְׁנַיִם עוֹד לְכָל-חִיל

רְפוּאָה יֵשׁ וְלַכְּסִיל אֵין רְפוּאָה

וְאָמְרוּ לִי בְּיַלְדוּתִי זְקֵנִים

אֲמָרִים הֵם כְּאִמְרֵי הַנְּבוּאָה

נְתִיב נָעוּר לְהִמָּלֵא וּמָלֵא

לְהִנָּעֵר וְיֵשׁ בָּזֹאת פְּלִיאָה.

t ‏התבוש מאנוש

הֲתֵבוֹשׁ מֵאֱנוֹשׁ נִכְבָּד בְּגָלוּי

וּמִזָּקֵן וְשֵׂיבָה הַהֲדוּרָה

וְלֹא תֵבוֹשׁ בְּסֵתֶר מִנְּשָׁמָה

אֲשֶׁר הִיא בָךְ מְטֹהָרָה יְקָרָה.

t ‏[הֲתִירָא מִגְּאוֹן]
הֲתִירָא מִגְּאוֹן רָעִים

וְכִי עָצְמוּ וְרַב כֹּחָם

יְרָא מֵאֵל וְרָעִים יִי-

רְאוּ מִמָּךְ בְּעַל-כָּרְחָם.

t ‏[הֲתַכְעִיס אִישׁ]
הֲתַכְעִיס אִישׁ לְמַעַן כִּי מְצָאתוֹ

בְּהִבָּחְנוֹ רְחַב לֵבָב וְעָנָו

וְעִתִּים יֵשׁ לְעָנָו אַף כְּמוֹ אוּר

אֲשֶׁר יוֹצִיא מְאַזֵּר מֵאֲבָנָיו.

t ‏הֲתַכְעִיס מַלְכְּךָ
הֲתַכְעִיס מַלְכְּךָ בִּמְרִי וְחַטָּאת

וְתוֹחִיל כִּי יְהִי שָׁב מִכְּעָשָׂיו

וְאֵיךְ יִשְׁבּוֹר כְּלֵי חֶרֶשׂ חֲכַם-לֵב

וְיִבְטַח עוֹד לְחַבֵּר אֵת חֲרָשָׂיו.

t ‏הֲתִלְעַג מִשְּׁפַל
הֲתִלְעַג מִשְּׁפַל רוּחַ

בְּאַשְׁפּוֹת מֵעֳנִי שֹׁכֵב

יְרָא פֶּן-יֵשׁ בְּקִרְבּוֹ לֵב

עֲלֵי גַב שַׁבְּתַאי רֹכֵב.

t ‏הֲתִרְגַּז כִּי
הֲתִרְגַּז כִּי מְצָאָתַךְ תְּלָאָה

וְהִתְרַגֵּז עֲלֵי צוּרָךְ חֲטָאָה

וְיֵשׁ שׁוֹאָה בְּתוֹךְ טוֹבָה חֲבוּאָה

וְיֵשׁ טוֹבָה מְגוֹלָלָה בְּשׁוֹאָה.

t ‏[הֲתֵרַע כִּי]
הֲתֵרַע כִּי זְמַן שָׁלַל רְכוּשָׁךְ

בְּהִשָּאֵר לְךָ חָכְמָה אֲשֶׁר בָּךְ

וְאֵיךְ תָּחוּשׁ לְתַעַר חַרְבְּךָ אִם

שְלָלוֹ צַר וְאַתְּ אֹחֵז בְּחַרְבְּךָ.

t ‏[הֲתִשְׁאַל מִן יְלוּד אִשָּה יְשִׁיבָךְ]
הֲתִשְׁאַל מִן יְלוּד אִשָּה יְשִׁיבָךְ

שְׂבַע קָלוֹן וּמִגְעֶרֶת וּבוּזוֹת

שְׁאַל מֵאֵל אֲשֶׁר חֶפְצָךְ בְּיָדוֹ

יְמַלֵּט נַפְשְׁךָ מִיָּד כְּמוֹ זֹאת.

t ‏התשאל מן ילוד אשה כמותך
הֲתִשְׁאַל מִן יְלוּד אִשָּה כְּמוֹתָךְ / ר' שמואל הנגיד

הֲתִשְׁאַל מִן יְלוּד אִשָּה כְּמוֹתָךְ

הֲיֵשׁ לָךְ לֵב הֲיֵשׁ עִמָּךְ מְזִמָּה

הֲלֹא תִירָא בְּפָתְחָךְ פֶּה לְנִשְׁאָל

לְהַעְטוֹתָךְ בְּיָדָיו סוּת כְּלִימָה.

t ‏[הֲתֵשֵׁב לָךְ]
הֲתֵשֵׁב לָךְ בְּבֵיתָךְ עַד פְּקֻדָּה

בְּמַסָּע יַעֲשֶׂה מַשְׁכִּיל עֲבֹדָה

וְקַיִץ יַעֲטֶה שֵׁשׁ עַל פְּנִימָה

וְנוּמָה תַעֲדֶה גּוּפָה כְבֵדָה.

t ‏התשעה אלי
הֲתִשְׁעֶה אֱלֵי / ר' שמואל הנגיד

הֲתִשְׁעֶה אֱלֵי-חֶלְקַת לְשׁוֹן חָנֵף

וְתִשְׁכַּח רְעוּת לִבּוֹ וְרַעְיוֹנָיו

וְאֵיךְ יַהֲפוֹךְ טַעַם מְרִירוּת רוֹש

דְּבַשׁ צוּף אֲשֶׁר הוּצַק עֲלֵי-פָנָיו.

t ‏התתוכח באמרי
הֲתִתְוַכַּח בְּאִמְרֵי / ר' שמואל הנגיד

הֲתִתְוַכַּח בְּאִמְרֵי פֶה

וְלֹא הוֹכִיחֲךָ שִׂכְלָךְ

וְתִוָּסֵר בְּשׁוֹט לָשׁוֹן

וְלֹא יִיחַר זְמַנָּךְ לָךְ.

t ‏[הֲתִתְחַנֵּן לְאִישׁ]
הֲתִתְחַנֵּן לְאִישׁ אֵין לוֹ מְזִמָּה

וְאֵין לִבּוֹ בְּשֵׂכֶל טוֹב כְּלִבָּךְ

וְאִם תִּתְחַר לְאִישׁ שִׂחֵק זְמַן לוֹ

וּבוֹ עָרְמָה יְתֵרָה מֵאֲשֶׁר בָּךְ.

t ‏הֲתִתְמַהּ מֵאֱנוֹשׁ
הֲתִתְמַהּ מֵאֱנוֹשׁ נָבָל אֲחִי הוֹן

וְעַז-מֵצַח אֲשֶׁר טוּבָיו מְנוּעִים

וְאֵיךְ יָזוּב אֲשֶׁר פָּנָיו נְחוּשָׁה

וְלִבּוֹ צוּר וְכַפָּיו מִסְּלָעִים.

t ‏התתעלם ולא
הֲתִתְעַלֵם וְלֹא תוֹדֶה לְמֵטִיב

בְּחַסְדּוֹ וַחֲסָדָיו בָּךְ לְעֵדִים

וְאִם תִּגְנֹב פְּעֻלּוֹתָיו הֲיִיטַב

לְנַפְשָׁךְ כִּי תְהִי גֹנֵב חֲסָדִים

דְּעֶה כִּי כָל-פְעֻלַּת אִישׁ לְנַפְשָׁךְ

עֲלֵי-פִיךָ לְדַבֵּר בָּם פְּקִידִים

וְאִם נִלְכַּד לֵבַב נָדִיב בְּמַהְלָל

פְּרוֹשׂ לוֹ מִתְּהִלָּתָךְ מְצוֹדִים.

t ‏ואומר אמר מי
וְאוֹמֵר אֱמֹר מִי כֹל יְאַשְּׁרוּהוּ

עֲנִיתִיו אֲשֶׁר יֵטִיב בְּמִלּוּלָיו

וּמִי הוּא אֲשֶׁר בּוֹ מוּם יְשִׂימוּן כֹּל

עֲנִיתִיו אֲשֶׁר יָרַע בְּמִפְעָלָיו.

t ‏[וְאוֹמֵר בְּיָדִי]
וְאוֹמֵר בְּיָדִי הוֹן…

עֲנִיתִיו קְנֵה שָׁכֵן וְאַחַר קְנֵה חָצֵר

וְשָׁב עוֹד וְאָמַר אִם אֲבַקֵּשׁ…

עֲנִיתִיו סְחַר בַּכֹּל וְחוּץ מִכְּלֵי יוֹצֵר

וְשָׁב עוֹד וְאָמַר אִם מְלָאכָה אֲנִי בוֹחֵר

עֲנִיתִיו בְּקֹר תַּחֲרוֹשׁ וּבַחֹם הֱיֵה קוֹצֵר.

t ‏ואומר במה
ואומר במה / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר בְּמַה-יִּהְיֶה בְּטוֹב אִישׁ יְמֵי חַיָּיו

עֲנִיתִיו בְּהַמְעִיט מִשְּׁבוֹת לֵב וְאֵין בִּינָה

וּבַמֶּה יְהִי בָרַע אֱנוֹשׁ כָּל-יְמֵי הֶבְלוֹ

עֲנִיתִיו בְּאִשָּׁה בַּעֲלַת רִיב וְנִרְגָּנָה

וּמַה-זֶּה אֲשֶׁר יִכְשַׁר עֲשׂוֹתוֹ בְּיֶתֶר הוֹן

עֲלֵי-דַי הֲשִׁיבוֹתִיו לְתִתּוֹ בְּמַתָּנָה

וּמַה-טּוֹב הֲרֹב מִשְּׁוְא וְאִם הַמְעַט עִם תֹּם

עֲנִיתִיו מְעַט הַבָּא בְּישֶׁר וּבִנְכוֹנָה.

t ‏[וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ דָּבָר]
וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ דָּבָר מְכַלֶּה אֵיבָה

וּמוֹסִיף בְּאַהְבַת-לֵב עֲנִיתִיו מִנְחָה

וְאִם יֵשׁ מְדַשֵּׁן גּוּף וְאֵינֶנּוּ מִן

אֲכִילָה וְלֹא מִשְׁתֶּה עֲנִיתִיו שִׂמְחָה.

t ‏ואומר היש מום
וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ מוּם בְּחָכְמַת

נְבוֹן-לֵב עֲנִיתִיו שְׁכֵחָה

וּמִי יַעֲמִיד אֵת מְלוּכָה

וּמַלְכָּהּ עֲנִיתִיו נְכוֹחָה


וּמִי יַעֲמִיד חֵטְא בְּלֶב-אִישׁ

עֲלֵי-אָח עֲנִיתִיו סְלִיחָה

וּמַה-זֶּה יְשַׁבֵּר לְבַב [אִישׁ

מְהֵרָה] עֲנִיתִיו אֲנָחָה.

t ‏ואומר היש מי
וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ מִי לֹא יְיַחֵל אָדָם

עֲנִיתִיו אֲשֶׁר יִחַל אֱלֹהֵי אָדָם

וּמִי [מֵת] וּבוֹ רוּחַ וְחָלָל מֻשְׁלָךְ

בְּחוּצוֹת וְלוֹ נֶפֶש עֲנִיתִיו נִרְדָּם.

t ‏ואומר היש נולד
[ואומר היש נולד] / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ נוֹלָד וְאֵין רוּח בּוֹ

וְנֶפֶשׁ וּמִבֶּטֶן בְּלֹא לֵב יָצָא

וְיֵשֵׁב מְעַט יָמִים מְכֻסֶּה וָחַם

וְיֵלֵד מְתֵי נֶפֶשׁ עֲנִיתִיו בֵּיצָה.

t ‏ואומר היש סמן
וְאוֹמֵר הֲיֵשׁ סִמָּן בְּבַעַל נֶפֶשׁ

עֲנִיתִיו אֲשֶׁר נָקַל בְּעֵינָיו עוֹלָם

וְסִמַּן לְשׁוֹעִים מָה עֲנִיתִיו אָמְרָם

מְעַטִּים וְשַׁחִים וַעֲצוּמִים פָּעְלָם

וְסִמַּן מְתֵי נַבְלוּת מְעַט מִפְעָלָם

וְרַב מַאֲמָרֵיהֶם וְנִשָּׂא קוֹלָם.

t ‏וְאוֹמֵר וּמַה-לָּךְ טוֹב]
וְאוֹמֵר וּמַה-לָּךְ טוֹב לְעוֹבֵד אָרֶץ

לְהַקְנוֹת לְאִישׁ שָׂדֶה עֲנִיתִיו צֹנֶה

וּמִי הוּא אֲשֶׁר יַיְשִׁיר בְּמַהְרוֹ לִנְקֹם

עֲנִיתִיו אֲשֶׁר יִירָא בְּרוּחַ שׂוֹנֵא.

t ‏ואומר ומה לך קל
ואומר ומה לך קל / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר וּמַה-לָּךְ קַל בְּעֵת הִמָּצְאוֹ

וְיַקִּיר בְּהֵאָפְסוֹ עֲנֵהוּ מָיִם

וּמִי נֶעֱשַׁק אֶת-מַאֲכָלוֹ אַחַר

אֲשֶׁר בָּא אֱלֵי-בִטְנוֹ עֲנֵה רֵחָיִם

וּמִי עַל לְשׁוֹן בַּרְזֶל יְדַבֵּר צֶדֶק

וּמִפַּעֲמֵי חוּטִים עֲנֵה מֹאזְנָיִם

וּמַה-נּוֹשְׂאִים אָדָם וְהֵם נִשָּׂאִים

וְרוֹכְבִים וְנִרְכָּבִים עֲנֵה נַעְלָיִם.

t ‏ואומר לי היש חיים
ואומר לי היש חיים / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר לִי הֲיֵשׁ חַיִּים בְּמָוֶת

וּבִבְלִי לֵב עֲנִיתִיו הַפְּתַיּוּת

וְאָמַר עוֹד הֲיֵשׁ מָוֶת בְּחַיִּים

וְגוּף שָׁלֵם הֲשִׁיבוֹתִיו עֲנִיּוּת.

t ‏[וְאוֹמֵר לִי הֲיֵשׁ מָוֶת]
וְאוֹמֵר לִי הֲיֵשׁ מָוֶת לְאִישׁ חַי

וּבוֹ רוּחַ עֲנִיתִיהוּ תְּנוּמָה

וּמַה-נִּכְבָּד אֲשֶׁר נֶחְבָּא בְּחֶדֶר

בְּאַסְפַּמְיָא וְרוֹאֶה מַה-בְּרוֹמָה

וְאִם יֵצֵא לְחוּץ לֹא יֶחֱזֶה כֹּל

וְאִם קָרַב עֲנִיתִיהוּ נְשָׁמָה

וּמַה-נָּדוֹש וְלֹא יֵצַר וְנִשְׁאַר

וְדָשׁוֹ מֵת הֲשִׁיבוֹתִיו אֲדָמָה

וּמִי יִבְעַל נְקֵבָה מִבְּלִי בוֹש

לְעֵינֵי כֹל עֲנִיתִיהוּ בְּהֵמָה

וּמַה-יִּישַׁר לְשוֹמֵעַ בְּרִיב אִישׁ

בְּרֵעֵהוּ הֲשִׁיבוֹתִיו דְּמָמָה

וּמַה-יּוֹסֵר כְּסִיל אַחַר מְרִיבָה

וְתוֹכָחַת עֲנִיתִיו מַהֲלֻמָּה

וּמַה-יָּסִיר שְׁאוֹן שׂוֹטֵם וְיַפִּיל

גְּאוֹן כַּעַס הֲשִׁיבוֹתִיו נְקָמָה

וְאָן אִשָּׁה תְּחַסֵּר מַחֲסֹרֶת

לְבַב אִישָׁהּ עֲנִיתִיו הַחֲכָמָה

וּמַשְׂמַחַת לְבַב אִישָׁהּ בְּבוֹאוֹ

וְהוּא עָצֵב הֲשִׁיבוֹתִיו נְעִימָה

וְשׁוֹמַעַת וְשׁוֹתֶקֶת בְּלִי רִיב

וְלֹא מִרְמָה עֲנִיתִיו הַתְּמִימָה

וְסוֹבֶלֶת קְשִׁי אִישׁ רַע וְקָשֶׁה

וְאֵין עוֹזֵר הֲשִׁיבוֹתִיו יְתוֹמָה

וְאָן כַּשְׁרוּת וְרָמוּת לֵב וְצִדְקוּת

עֲנִיתִיהוּ בְּבַת שׁוֹעַ פְּ[נִי]מָה.

t ‏וְאוֹמֵר לִי הֲתוֹעִיל

וְאוֹמֵר לִי הֲתוֹעִיל הַתְּבוּנָה

עֲנִיתִיו אַל-תְּהִי אֶצְלָךְ תְּחִלָּה

תְבוּנָה תַּעֲשִׁיר אָדָם בְּחַיָּיו

וְתוֹרִישׁ אַחֲרֵי מוֹתוֹ תְּהִלָּה.


t ‏ואומר לך מי
[ואומר לך מי] / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר לְךָ מִי הַמְיַלֵּד עֵצִים

וְאָבֶן עֲנֵהוּ הַמְאַזֵּר זִיקִים

וְאַיֵּה אֲשֶׁר יָגַע לְרִיק וּלְהֶבֶל

וְכַחַשׁ עֲנֵהוּ הַמְכַבֵּד רֵקִים

וְשֻׁלְחָן אֲשֶׁר עֹרַךְ לְהִתְעַדֵּן בּוֹ

מְרֵעִים וְצַדִּיקִים עֲנֵה בַּשְּׁוָקִים

וּמִי הוּא אֲשֶׁר יִכְשַׁל בְּמַעְשָׂיו תַּעַן

אֲשֶׁר מִבְּלִי מִשְׁפָּט שְׂרָרָה הֵקִים.

t ‏[וְאוֹמֵר לְעוֹפוֹת]
וְאוֹמֵר לְעוֹפוֹת פַּח, הֲיֵשׁ פַּח לוֹכֵד

עֲוֹנוֹת וְחַטָּאוֹת עֲנִיתִיו שִׁפְלוּת

וּמַה-פַּח לְחַיֵּי אִישׁ אֲשֶׁר מֵמִית אֶת–

בְּעָלָיו וְהוּא פֵרְשׂוֹ עֲנִיתִיו סִכְלוּת

וּמַה-פַּח לְכָל-נֹעַם אֲשֶׁר טוֹבוּ בוֹ

בְּנֵי אִישׁ בְּעוֹלָמָם עֲנִיתִיו עַצְלוּת

וּמַה-פַּח אֲשֶׁר יַשְׁפִּיל לְרֹאשׁ וּלְעַיִן

וְיִקְשׁוֹר לְיָד וּלְפֶה עֲנִיתִיו דַּלּוּת

וּמַה-פַּח מְאַבֵּד אֶת-כְּבוֹד נִכְבָּדִים

וְשׁוֹלֵל יְקַר-פָּנִים עֲנִיתִיו קַלּוּת

וּמַה-פַּח לְחֶבְרָה לַהֲשִׁיבָהּ מַצָּה

עֲנִיתִיו בְּהִצָּמֵד אֲחֵי הוֹלֵלוּת

וּמַה-פַּח לְמִתְרַחֵק פְּרוּשָׂה

.. אֱלֵי יִשּׁוּב עֲנִיתִיו גָּלוּת.

t ‏ואומר לפתאם
וְאוֹמֵר לְפִתְאֹם לִי הֲיֵשׁ אָדָם

עָצֵב בְּלִי מַחְסוֹר יְבוֹאֵהוּ

וְעָלַץ בְּלִי מוֹתָר הֲשִיבוֹתִיו

מְהֵרָה אֲשֶׁר יִשְׂחַק בְּקוּבְיָא הוּא

t ‏ואומר מה בלא
[וְאוֹמֵר מַה בְּלֹא] / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר מַה בְּלֹא אֶבְרָה

וְהוּא יִדְאֶה עֲנֵהוּ צִים

וּמַה יָּעוּף בְּלִי נֶפֶשׁ

וְלֹא בָשָׂר עֲנֵה חִצִּים

וְרַע טָמוּן בְּתוֹךְ בָּתִּים

מְסֻתָּמִים וְנִתָּצִים

וְיִגָּלֶה, עֲנֵה צֶפַע

מְבֻקָּע מִמְּקוֹר בֵּיצִים.

t ‏[וְאוֹמֵר מַה-יְּחַזֵּק]
וְאוֹמֵר מַה-יְּחַזֵּק עָם

עֲנֵהוּ יַד גְּדוֹלֵיהֶם

וּמַה-יַּשְׁפִיל גְּדוֹלֵיהֶם

עֲנֵהוּ מוֹת עֲוִילֵיהֶם

וּמִי יָמִית עֲוִילֵיהֶם

עֲנֵהוּ שֹׁד אֱוִילֵיהֶם

וְאֵיךְ שַׁדּוּ אֱוִילֵיהֶם

הֲשִׁיבֵהוּ בְּטוֹב לָהֶם

וְאֵיךְ טוֹבוּ עֲנֵהוּ עֵת

אֲשֶׁר רַבּוּ גְּזוּלֵיהֶם

וּמִי גָזַל גְּזוּלֵיהֶם

עֲנֵה אוֹתוֹ אֲצִילֵיהֶם

וּמָתַי נִגְזְלוּ שִׂיחַ

בְּעֵת פָּרְצוּ בְּהַבְלֵיהֶם

וְאֵיךְ פָּרְצוּ עֲנֵה אוֹתוֹ

בְּתֹם עוֹטֵי גְדִילֵיהֶם

וְאַיךְ תַּמּוּ עֲנֵהוּ עֵת

מְבוֹא צַר עַל-גְּבוּלֵיהֶם

וְאֵיךְ בָּאִים עֲנֵהוּ עֵת

יְבִיאוּם שָׁם רְכִילֵיהֶם

אֲשֶׁר דַּלּוּ בְּרֹב עָשְׁקָם

וְהוֹרִישׁוּם בְּנִכְלֵיהֶם

וְלָכֵן הֵם מְבַקְשֵׁיהֶם

וְלִמְשַׂנְאִים חֲיָילֵיהֶם

אֲבוֹי לָעָם אֲשֶׁר כָּבְדוּ

עֲלֵי רֹאשָׁם נְקַלֵּיהֶם

וְנִבְלֵיהֶם כְּמִצְנַפְתָּם

וְשׁוֹעֵיהֶם כְּנַעֲלֵיהֶם

וְעַבְדֵיהֶם אֲדוֹנֵיהֶם

וְאוֹיְבֶיהֶם פְּלִילֵיהֶם.

t ‏[וְאוֹמֵר מַה-שְּׁחֹרִים]
וְאוֹמֵר מַה-שְּׁחֹרִים נֶאֱהָבִים

וְנִשְׂנָאִים לְבָנִים אוֹ צְהֻבִּים

וְהֵם מַשְׁקִים וְלֹא יַרְווּ צְמֵאִים

עֲנֵה זֵיתִים בְּגַת נוֹטְפִים וְזָבִים

וּמַה-הוּא חוּט אֲשֶׁר רָאשֵׁי שְׁחֹרִים

תְּפוּרִים בּוֹ וְאֵינֵמוֹ נְקוּבִים

וְהוּא נִמְחָץ וּבָנָיו יִמְחֲצוּ רֹאשׁ

בְּנֵי-אָדָם עֲנֵה אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים.

t ‏[וְאוֹמֵר מַה-שְּׁנֵי]
וְאוֹמֵר מַה-שְּׁנֵי אַחִים כְּאֶחָד

בְּמָקוֹם לֹא יְהוּ נִרְאִים שְׁנֵיהֶם

וּבִיאַת זֶה בְּלֶכֶת זֶה לְעֹולָם

תְּהִי וָאֶעֱנֵם לַיִל וְיוֹם הֵם.

t ‏ואומר מה שנים
וְאוֹמֵר מַה-שְּׁנַיִם נִלְחְמִים זֶה

בְּזֶה יוֹם יוֹם וְאוֹהְבִים הֵם שְׁנֵיהֶם

וְעוֹשֵׁק זֶה קְצָת מַה-יֵּשׁ בְּיַד זֶה

וְאֵין לוֹ חֵטְא עֲנִיתִיו סֹחֲרִים הֵם.

t ‏וְאוֹמֵר מַה-תְּבוּאָה
וְאוֹמֵר מַה-תְּבוּאָה עִם

זְרִיעָה יָד לְיָד תֶּהִי

הֲשִׁיבוֹתִיו תּשׁוּבָה עַל

בְּרָכָה אוֹ גְדוּפָה הִיא.

t ‏ואומר מה תרועה
וְאוֹמֵר מַה-תְּרוּעָה אַחֲרֶיהָ

רְוָיָה מִלְּפָנֶיהָ בְּזָעַם

עֲנִיתִים הֵם שְׁלשָׁה הַחֲבֵרִים

גְּשָׁמִים וַעֲנַן עָבִים וְרָעַם.

t ‏ואומר מי אשר יאיר
וְאוֹמֵר מִי אֲשֶׁר יָאִיר

בְּצֵאת מִמְּקוֹם אָרֶב

וְאוֹי עַל מִי יְהִי מַלְבּוּשׁ

לְמִקְצָתוֹ עֲנֵה חָרֶב

וּמִי שָׁחֹר יְגֹרַשׁ מִן

מְסִלּוֹתָיו וְלֹא יֶרֶב

בְּצִוְחָתוֹ וּבוֹ נַחַשׁ

וּבִצְעָדָיו עֲנֵה עוֹרֵב.

t ‏ואומר מי אשר לו
ואומר מי אשר לו / ר' שמואל הנגיד

וְאוֹמֵר מִי אֲשֶׁר לוֹ… לְאוֹת כֹּל

עֲנִיתִיו הַמְבַקֵּשׁ לוֹ תְּפוֹש כֹּל

וּמִי יֶעְשַׁר עֲנִיתִיו אִישׁ יְהַלֵּךְ

… עַל אֲנָשִׁים שש בְּאֶשְׁכּוֹל.

t ‏[וְאוֹמֵר מִי בְחֹרֶף]
וְאוֹמֵר מִי בְחֹרֶף נָח

וְהוּא בַחֹם בְּלִי נָחַת

וְהוּא אָרוּךְ וְשִׁנַּיִם

בְּקָדְקֹד לוֹ עֲנֵה רָחַת.

t ‏וְאֵלֶּה מַעֲלוֹת

וְאֵלֶּה מַעֲלוֹת בִּינָה וּמִדּוֹת

אֲשֶׁר הֵמָּה בְּקַו יֹשֶׁר נְכוֹנוֹת

לְקַחְתִּים מִלְּשׁוֹנוֹת הַחֲכָמִים

וְחִידוֹתָם וְסִפְרֵי הַתְּבוּנוֹת.


t ‏וְאָמְרוּ דַּבְּרָה

וְאָמְרוּ דַּבְּרָה לָנוּ גְּבוֹהוֹת

וְתוֹכָחוֹת כְּדִבְרֵי הָאֱלֹהִים

עֲנִיתִים יֵשׁ בְּבֶן-מִשְׁלֵי דְּבָרִים

כְּחֶזְיוֹנוֹת וּמוּסָרִים גְּבוֹהִים.

t ‏ואמרו לי היש
וְאָמְרוּ לִי הֲיֵשׁ רֵעִים כְּגִלְדֵּי

בְצָלִים זֶה לְזֶה יַחַד דְּבֵקִים

וְעָפִים מִבְּלִי כָנָף וְרָצִים

בְּלִי רֶגֶל עֲנִיתִים הַשְּׁחָקִים.

t ‏ואמרו מה אשר
וְאָמְרוּ מָה-אֲשֶׁר שִׂמְחָה וְאֵבֶל

כְּאֶחָד בּוֹ וּמִרְמָה וֶאֱמוּנָה

וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת וְהֵיטֵב

וְהָרֵעַ עֲנִיתִים הַמְּדִינָה.


t ‏[ וְאָמְרוּ מִי בְאֵין]
וְאָמְרוּ מִי בְאֵין תַּחַת וּמַעְלָה

וּמֵאֵין צַד הֲשִׁיבוֹתִים אֱלֹהִים

וּמִשְׁפָּטָיו נְגוֹהִים אוֹ חֲשֻׁכִּים

לְאוֹחֵז בָּם עֲנִיתִימוֹ נְגוֹהִים

וְאָמְרוּ עוֹד לְמִי שִׁפְלוּת וְעֹנִי

וְאַחְרִית רָע עֲנִיתִים לַגְּבוֹהִים

וּמַה-יַּעֲשׂוּ בְנֵי אִישׁ בַּחֲזוֹתָם

אֲשֶׁר יִקְרֵם הֲשִׁיבוֹתִים תְּמֵהִים

וּמִמִּי אַתְּ בְּעוֹלַם-אֵל עֲנִיתִים

אֲנִי מֵעָם לְאֵל פּוֹחְדִים וְרוֹהִים

וּמַה-תַּעַשׂ בְּקוּם הָאֵל עֲנִיתִים

אֲשׁוֹחֵחַ בְּעַד רַחְמָיו וְאָהִים.

t ‏[וְזֶה לָכֶם]
וְזֶה לָכֶם דְּבַר חִידוֹת פְּלִיאוֹת

בְּעֵת חָדוּם חֲכָמִים לִי פְּתַרְתִּים

בְּאָמְרָם מִי אֲשֶׁר יַרְבֶּה לְהָרַע

וְיֵאָהֵב אֱלֹהִים הוּא עֲנִיתִים.

t ‏וְכַמָּה יֵשׁ

וְכַמָּה יֵשׁ אֲשֶׁר אָחַז בְּחִידַת

חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר הִפְטִיר בְּשָׂפָה

וְהוֹרַתּוּ בְּבוֹא צָרָה בְּבוֹא אֵשׁ

מְלַהֶטֶת וְנִצַּל מִשְּׂרֵפָה.


t ‏ומה נפת
וּמַה-נֹּפֶת תְּנִיפֶהָ נְשָׁמָה

אֱשֶׁר לָךְ מִקְּרָבֶיהָ נְתוּנָה

בְּרֶגֶל תַּעֲמוֹד תָּרוּץ וְרֶגֶל

… הֲשִׁיבוֹתִים סְפִינָה.

t ‏ושאל בעדבן
[ושאל בעד בן] / ר' שמואל הנגיד

וְשֹׁאֵל בְּעַד בֶּן-שְׁלשִׁים

חֲיוֹתוֹ בְחֶצְיָם נְכוֹנָה

וְיֶחְלֶה בְחֶצְיָם וְיָמוּת

בְּסוֹפָם עֲנֵהוּ לְבָנָה

וְעַל מֵת וְאָפֵס בְּהָקִיץ

וְהוּא חַי וְנִמְצָא בְּשֵׁנָה

וּמִיָּם יְעוֹפֵף לְקֶדֶם

כְּרָגַע עֲנֵהוּ תְּמוּנָה.

תפב. …ועץ רטוב…מבוא
t ‏ושואל בעד פארה
וְשׁוֹאֵל בְּעַד פֻּארָה בְּלִי שֹׁרֶשׁ

וְעָנָף אֱמֹר לוֹ הַכְּמֵהִים הֵם

וְשָׂחִים בְּאַחְרִית יָם וְנִשְׁמָעִים

בְּבָבֶל עֲנֵה עֵט וּדְיוֹ מֵהֶם.

t ‏[וְשֹׁאֵל בְּעַד צַח]
וְשֹׁאֵל בְּעַד צַח וְאָדֹם

בְּפָנָיו דְּבָרִים כְּתוּבִים

וְיוֹעִיל בְּלֶכֶת וְשׁוּב אֶל–

בְּעָלָיו עֲנִיתִיו זְהוּבִים

וְעַל עַז וְשָׁחֹר וּמַשְׁחִיר

גְּבָעוֹת וּמַקְדִּיר נְתִיבִים

וְיִחְיֶה חֲצִי יוֹם וְיָמוּת

חֲצִי יוֹם עֲנִיתִיו עֲרָבִים.

t ‏ושאלך בעד
[ושאלך בעד] / ר' שמואל הנגיד

וְשֹׁאֶלְךָ בְּעַד כָּרוּת

בְּרֹאשׁוֹ כַּף אֲשֶׁר כּוֹרְתִים

בְּנֵי-אָדָם בְּכַפּוֹ אֵת

בְּנֵי עַמּוֹ עֲנֵה אֵתִים

וְעַל נִרְכָּב וְרוֹכְבָיו מִן

מְתֵי חַיִּים מְכֻתָּתִים

וְיוֹלִיכֵם וְלֹא שָׁבִים

עֲנֵה זֶה הוּא אֲרוֹן מֵתִים

t ‏ושאל מי אשר שמחה
וְשֹׁאֵל מִי אֲשֶׁר שִׂמְחָה בְּמוֹתוֹ

עֲנִיתִיו אִיש אֲשֶׁר אֵין בּוֹ תְּעָלָה

וּמַה-מֵּסִיר הֲדַר פָּנִים וּמֵבִיא

לְיַד בּשֶׁת עֲנִיתִיו הַשְּׁאֵלָה

וּמַה-מֵּבִישׁ פְּנֵי עָצֵל מְצַפֶּה

לְיַד עָמֵל עֲנִיתִיו הַנְּמָלָה

וּמַה-יּוֹצִיא לְחָפְשִׁי מֵעֲבוֹדַת

אֲחִי חֶסֶד הֲשִיבוֹתִיו גְּמוּלָה

וּמַה-הוֹן בָּא מְהֵרָה שָׁב מְהֵרָה

עֲנִיתִיו הוֹן אֲשֶׁר בָּא מִגְּזֵלָה

וּמַה-יַּפְרִיד וְלֹא יַצְמִיד וְיָרַע

וְלֹא יוֹעִיל עֲנִיתִיו הַנְּבָלָה.

t ‏ושואל למי אקרב
וְשׁוֹאֵל לְמִי אֶקְרַב עֲנִיתִיו אֱלֵי-יָשָׁר

חֲכַם לֵב אֲשֶׁר יַטִּיף עֲלֵי-לוֹמְדִים צוּפוֹ

וּמִמִּי אֱהִי רָחוֹק עֲנִיתִיו רְחַק מִשַּׂר

גְּדָל-אַף בְּעֵת קִצְפּוֹ וְנַחַל בְּעֵת שִׁטְפּוֹ

וְאֶת-מִי אֱהִי אוֹהֵב עֲנִיתִיו אֲשֶׁר תַּרְחִיק

מְעוֹנוֹ ויִפְצַר בָּךְ וְיֹאמַר לְךָ בֹּא פֹּה

וְאֶת-מִי אֱהִי שׂוֹנֵא עֲנִיתִיו אֲשֶׁר שָׂשׂ אֶל

כְּסִיל בָּא וּמִתְעַצֵּב לְחָכָם בְּהַשְׁקִיפוֹ.

t ‏זאב יטרף
זְאֵב יִטְרֹף בְּעַד אָכְלוֹ וְחֹנֵק

בְּדֵי גֹרוֹת וְלִלְבָאוֹת שְׁחָלִים

וּמַה-יִּתְרוֹן לְלֵב מָלֵא רְמִיָּה

בְּלִי הוֹעִיל וּפֶה יָרִיק הֲתוּלִים.

t ‏[זְבוּב יִפּוֹל]
זְבוּב יִפּוֹל בְּתַבְשִׁילָךְ וְתִמְאַס

לְאָכְלֵהוּ וְאִם יִמְתַּק אֲשֶׁר בּוֹ

וְאֵיךְ תָּרִיב בְּאָח מָאַס בְּךָ כִּי

זְבוּבֵי חִכְּךָ נָפְלוּ בְלִבּוֹ.

t ‏[זְבַח זֶבַח]
זְבַח זֶבַח לְהֵלֶךְ בָּא וְלָעָם

בְּמִילָה וַחֲנֻכָּה וַחֲתֻנָּה

וְאָח יִהְיֶה כְּנַפְשָׁךְ בָּא לְבֵיתָךְ

וְיִסְעַד פַּת בְּיָרָק אוֹ גְבִינָה

לְךָ הוֹנָךְ וּבִינָתָךְ וְיָשְׁרָךְ

וְלַחוֹמֵד בְּתוֹךְ לִבּוֹ מְגִנָּה

וְיִשְׁתַּוֶּה לְחוֹמֵד טוֹב וְחֶסֶד

יְבוֹאוּךָ וְלוֹ מִיתָה מְשׁוּנָּה.

t ‏[זֵד הַמְגוּלֶה]
זֵד הַמְגוּלֶה בְרַע אַל

תַּחְשׂוֹף פְּעָלָיו בְּאָמֶשׁ

רִשְׁעוֹ כְשֶׁמֶשׁ וְלָמָּה

תַּדְלִיק לְךָ נֵר בְּשָׁמֶשׁ.

t ‏זדון איש
זְדוֹן אִיש כְּמוֹ מִשְׁגֶּה יְחֻשַּׁב בְּעֵת יַרְצֶה

חֲבֵרוֹ אֲשֶׁר זָד בּוֹ וְיֹאמַר שְׁגָגָה הוּא

וּמִשְׁגֵּה אֱנוֹשׁ זָדוֹן יְחֻשַּׁב בְּעֵת יִתְעֶה

וְיִשְׁתֹּק וְלֹא יוֹדֶה לְרֵעוֹ בְּמִשְׁגֵּהוּ.

t ‏[זְדוֹנֵי לֵב]
זְדוֹנֵי לֵב יְפַתּוּהוּ לְהָרַע

וְאַחַר כֵּן בְּחוּצוֹת יַעֲנוּ בוֹ

וְלָמָּה יַעֲשֶׂה מָדוֹן בְּזָרִים

אֱנוֹשׁ נִפְתֶּה וְיָנִיחַ לְבָבוֹ.

t ‏זדים אשר מנעו
זֵדִים אֲשֶׁר מָנְעוּ / ר' שמואל הנגיד

זֵדִים אֲשֶׁר מָנְעוּ לְךָ

יֵינָם וּמָנְעוּ לַחֲמָם

תִּבְרַח וּמַה הֹועִיל בְּגַ–

חֶלֶת אֲשֶׁר אִין בָּהּ חֲמָם.

t ‏זדנך יעלה
זְדֹנָךְ יַעֲלֶה נַבְלוּת שְׂפָתָךְ

– – – – – בְּרִשְׁתּוֹ

בְּמֵישָׁרִים רְחַץ טֻמְאַת לְשׁוֹנָךְ

וְהַתֵּר אֶת-לְבָבָךְ מִנְּחָשְׁתּוֹ.

t ‏זהב וכסף
זָהָב וְכֶסֶף / ר' שמואל הנגיד

זָהָב וְכֶסֶף מְעַט לָךְ

אוֹ רַב קְנֵה בוֹ תְּהִלּוֹת

הוֹנָךְ זְמַנָּךְ מְכַלֶּה

וּזְמַן תְּהִלּוֹת מְכַלּוֹת.

t ‏זהב חרוץ
[זהב חרוץ] / ר' שמואל הנגיד

זְהַב חָרוּץ בְּרֹב מַשָּׂא וּמַתָּן

יְהִי נִקְנֶה וּמִשְׁתַּמֵּר בְּזֵעָה

וְחָבֵר מִזְּהָבוֹ טוֹב וְנִקְנֶה

בְּדָבָר טוֹב וְיִשְׁתַּמֵּר בְּדֵעָה.

t ‏זֹהַר לְרָקִיעַ
זֹהַר לְרָקִיעַ וְלַשֵּׂיבָה

זֹהַר וְעַל דִּבְרֵי אֱמֶת זֹהַר

וּלְנַעֲרָה מֹהַר וּמַתָּן אֶל-

הַטּוֹב לְדוֹבֵר הָאֱמֶת מֹהַר

וּלְאִישׁ מְרִי סֹהַר וּפֶה לִלְשׁוֹן

אָדָם חֲכַם-לֵבָב כְּמוֹ סֹהַר

וּלְאֵם אֱמֶת יַלְדֵי אֱמֶת וּכְאֵם

עַוְלָה יְהוּ בָנִים אֲשֶׁר תַּהַר.

t ‏זולת רכב
זוּלַת רְכֹב / ר' שמואל הנגיד

זוּלַת רְכֹב לֵב נְעָרִים

תִּרְכַּב אֱלֵי כָל-אֲמָרִים

יַעְלוּ בְּלִבָּךְ לְמַעַן

מֶרְכַּב כְּסִילוּת נְעוּרִים.

t ‏[זַיִת לְאָכְלוֹ]
זַיִת לְאָכְלוֹ מָר וְאִם נִכְתַּשׁ

יַעַש בְּהִכָּתְשׁוֹ פְּרִי מֵאִיר

וּבְבֵן לְאָב מֶרֶד וְאִם יִכְתּוֹשׁ

אוֹתוֹ פְּרִי צֶדֶק יְהִי מַשְׁאִיר.

l ‏זָכָה אֲשֶׁר
זָכָה אֲשֶׁר נִצַּל וְנִמְלַט מִן

אִישִׁים לְבַד מֵחֵטְא אֲשֶׁר חָטָא

אִישִׁים יְשִׂימוּן בֶּאֲנוֹשׁ מַה לֹּא

עָלָה עֲלֵי-לִבּוֹ וְלֹא בָטָא.

t ‏זְכוֹר עֵת
זְכוֹר עֵת תַּעֲלֶה עַל לֵב עֲשֹׂה רִיק

בְּמִסְתָּרִים וְהִכַּסּוֹת בְּכָחַשׁ

וְדַע כִּי כָל-אֲשֶׁר נִפְעַל בְּחֶדֶר

לְחוּץ יֵצֵא וְכָל-נִדְבַּר בְּלָחַשׁ.


t ‏[זְכוֹר בַּאֲשֶׁר]
זְכוֹר בַּאֲשֶׁר תַּעַשׂ וּמַה-שֶּׁתֹּאמַר

[וְ]טֶרֶם עֲלוֹת לַדִּין חֲקוֹר בִּלְבָבָךְ

מְרִיבָה אֲשֶׁר ת.. וְאִם ת..

… ..ה חֲדַל מֵרִיבָךְ.

t ‏זְכוֹר טוֹבָה
זְכוֹר טוֹבָה לְאָח קָדְמָה

וְתִשְׁכַּח אֶת-כְּבָר תָּעָה

לְמַעַן פָּקְדְּךָ רָעָה

יְשָׁנָה עַל אֱנוֹשׁ רָעָה.

t ‏זכור עת
זְכוֹר עֵת תַּעֲלֶה עַל לֵב עֲשׂה רִיק

בְּמִסְתָּרִים וְהִכַּסּוֹת בְּכָחַשׁ

וְדַע כִּי כָל-אֲשֶׁר נִפְעַל בְּחֶדֶר

לְחוּץ יֵצֵא וְכָל-נִדְבַּר בְּלָחַשׁ.

t ‏[זְכוֹר עֵת]
זְכוֹר עֵת שְׁאוֹל דַּל מִמְּךָ מֵחַיִל

לְךָ כִּי כְּבָר הָיָה לְאַחֵר חֵילָךְ

וְגוּר פֶּן יְסִירֵהוּ אֱלֹהִים מִמָּךְ

וְתָקוּם למוּל נִשְׁאָל וְלֹא יִתֶּן-לָךְ.

t ‏זכרה אשר
זָכְרָה אֲשֶׁר / ר' שמואל הנגיד

זָכְרָה אֲשֶׁר פָּנָה בְּמַה-תִּרְצֶה

שֶׁיִּזְכְּרֶךָ בַּאֲשֶׁר פָּנָה

וּזְנַח אֲשֶׁר שָׂנֵא כְּמו תֶחְפָּץ

שֶׁיַּעֲזוֹב זִכְרוֹן אֲשֶׁר תִּשְׂנָא.

t ‏זְכָרִים יְאַוֶּה
זְכָרִים יְאַוֶּה אִישׁ לְהוֹלִיד וּבִזְכָרִים

יְהִי מַעֲמַד אֶרֶץ לְעוֹלָם וּבִנְקֵבוֹת

וְיֵשׁ בֵּן יְמִירוּהוּ אֲבוֹתָיו בְּאַרְבָּעָה

נְקֵבוֹת אֲבָל אֵין הַתְּמוּרָה בְּיַד אָבוֹת.

t ‏זמור גפן
זמור גפן / ר' שמואל הנגיד

זְמוֹר גֶּפֶן וְקַצֵּץ בָּהּ נְטִישׁוֹת

וְזַלְזַלִּים וְיִרְבֶּה בָּהּ תְּבוּאָה

וּמוֹל הַלֵּב שֶׁצָּמַח בּוֹ פְּרִי טוֹב

וְקֹץ מֶנְהוּ נְטִישֵׁי הַחֲטָאָה.

t ‏זמורה היבשה
זְמוֹרָה הַיְבֵשָׁה תַּעֲשֶׂה אֶת–

פְּרִי צֶדֶק אֲנָשִׁים יֶחֱדוּ בוֹ

וְלָמָּה יַעֲשֶׂה אָדָם בְּלֵחוֹ

פְּרִי כַחַשׁ בְּזָקְנוֹ יַךְ לְבָבוֹ.

t ‏[זְמַם אָדָם]
זְמַם אָדָם אֲשֶׁר צָפַן

בְּלִבּוֹ לַעֲשׂוֹת מָחָר

בְּעֵינָיו דַּע כְּמוֹ תֵדַע

עֲלוֹת שֶׁמֶשׁ בְּעֵין שָׁחַר.

t ‏זְמַן אִם שָׂח
זְמַן אִם שָׂח לְךָ מוּת אוֹ

חֲיֵה רָשׁ אוֹ אֲחִי שִׁפְלוּת

בְּחַר מִיתָה מְשׁוּנָּה עַל

קְלוֹן שֵׁפֶל וּבוּז דַּלּוּת.

t ‏[זְמַן בּוֹגֵד]
זְמַן בּוֹגֵד בְּנֵי מֶלֶךְ יְנַבֵּל

וְיָשִׁית אֶת-בְּנֵי נָבָל מְלָכִים

וְיָרוּץ בַּעֲקַלְקַלּוֹת – – –

וְיַפִּיל אֶת-נְקַלִּים עַל בְּרָכִים.

t ‏[זְמַן יָבִין]
זְמַן יָבִין עֲצַת מַשְׂכִּיל

וְשָׁעָה לוֹ מְשַׂחָקֶת

וְאִמְרַת אֵל צְרוּפָה אֶת–

שְׁתֵּי יָדָיו מְחַזָּקֶת.

t ‏[זְמַן יֵשׁ]
זְמַן יֵשׁ לְהִבָּשֵׁל אֲמָרוֹת וּמַה-טַּעַם

בְּאִמְרָה אֲשֶׁר לֹא בִשְּׁלוּ אֶת-נְתָחֶיהָ

וּפוֹצֶה הֲגִיגֵי לֵב בְּלֹא עֵת וְלֹא מָקוֹם

כְּחוֹלָה בְּלִי מִשְׁכָּב וְלֹא תֹם יְרָחֶיהָ.

t ‏זֶמֶר יְגוֹנֵי
זֶמֶר יְגוֹנֵי גוּף וְלֵב מְעוֹפֵף

… … … …

וּדְבַר תְּחִנָּה יַעֲבִיר קֶצֶף

מֶלֶךְ כְּקֶצֶף עַל-פְּנֵי מָיִם.



t ‏זמרת גביר
זִמְרַת גְּבִיר אֶחָיו וֱהֵם

יָדוֹ אֲשֶׁר בָּהּ נֶעֱרָץ

מוֹאֵס קְרוֹבָיו מַה-לְּךָ

יָדָךְ בְּיָדָך תֶּחֱרָץ.

t ‏זנבות לאנשים
זְנָבוֹת לַאֲנָשִׁים אֵין וְאוּלָם

אֱנוֹשׁ יוֹצִיא בְּלִי תוֹכֶן אֲשֶׁר נָב

וְשֶׁדִּבֶּר בְּשַׁעַר אֶת-נְבוֹנִים

בְּלֹא מֶחְקָר יְהִי כֻלּוֹ לְזָנָב.

t ‏[זְנוֹת אַחֲרֵי]
זְנוֹת אַחֲרֵי לֵבָב עֲלֵי-פָנִים יֵשׁ

וְאִם תֶּחֱזֶה זוֹנֶה לְשַׁנּוֹת מִצְוָה

וְחָק-אֵל נְטוֹשׁ חֶבְרוֹ לְמַעַן זוֹנֶה

בְּחָק-אֵל יְהִי שׁוֹנֶה לְשַׁנּוֹת אַחְוָה.

t ‏זנח מלת
זְנַח מִלַּת חֲבֵרָךְ הַשְּׂנוּאָה

אֲשֶׁר שׂוֹטֵן בְּאָזְנֶיךָ הֱבִיאָהּ

וְהַרְחִיקָהּ כְּנוֹצַת עוֹף נְקַלָּה

אֲשֶׁר סַעַר לְמִדְבַּר-יָם נְשָׂאָהּ.

t ‏זָעַק אֱוִיל
זָעַק אֱוִיל מִמַּס גְּבִיר

עַל עָם בְּעָוֶל הֶעֱבִיר

עָוֶל גְּבִיר… … …

… … … … בִיר].

t ‏זקוף את
זְקוֹף אֶת-כְּפוּפֵי אוֹהֲבִים מִמִּשְׁכַּב–

עֲנִיּוּת וְכֹף אֶת-שׂוֹנְאִים עַל עֹנֵי

וְטָרְחָה לְמִשְׂרָה עַד יְדֻבַּר אֶחָד

בְּעוֹלָם וּבַזְּמַן אַתְּ וְאֵין לָךְ שֵׁנִי.

t ‏[זְקַן אָדָם]
זְקַן אָדָם הֲדַר פָּנָיו וּפֶתִי

אֲשֶׁר יוֹצִיא הֲדַר פָנִים לְבוּשָה

וְיַעְשֶׂה לוֹ אֲחִי נֶפֶשׁ וּבַעַל

יְקָר כָּל-יוֹם וְיוֹם הַדְרָה חֲדָשָׁה.

t ‏זָקֵן יְהֻדַּר
זָקֵן יְהֻדַּר לֹא לְשַׂעְרוֹת אִישׁ

לָבְנוּ וְכִי נָס רֹב מְאוֹר עֵינָיו

אוּלָם לְמַעַן בָּא זְמַן יָאִיר

לִבּוֹ וְכִי יוֹעִיל בְּנִסְיוֹנָיו.

t ‏זרה את
זְרֵה אֶת-גָּרְנְךָ בַּחֹם בְּעֵת רוּ–

חֲךָ תִּרְחַף בְּנַחַת עַל אֲדָמָה

לְמַעַן כִּי לְכָל-רוּחַ דְּמָמָה

וְכִי קָמָה סְעָרָה מִדְּמָמָה

t ‏[זְרֵה הוֹנָךְ]
זְרֵה הוֹנָךְ וְכָל-נִבְרָא

יְהַלֶּלְךָ בְּפֶה אֶחָד

לְמַעַן לֹא יְקֻבַּץ הוֹן

וּמַהְלָלִים לְאִישׁ יָחַד.

t ‏[זְרוֹעַ לָךְ]
זְרוֹעַ לָךְ דְּחֵה-בוֹ צַר וְאוֹיֵב

אֲשֶׁר צָרָה לְךָ בָאָה לְמַעְנוֹ

וְאִם הוֹן לָךְ קְנֵה בוֹ אֵת חֲצַר אִישׁ

אֲשֶׁר יֵרַע לְךָ הַרְבֵּה בְּשִׁכְנוֹ.

t ‏[זְרוֹעַ רַע]
זְרוֹעַ רַע סְבוֹל כִּמְעַט

וְחִישׁ תִּיבַשׁ יְבוֹשׁ חָצִיר

וְתִהְיֶה אֶצְלְךָ כָעָב

אֲשֶׁר תִּסְחַף בְּיוֹם קָצִיר.

t ‏זרע את
[זרע את] / ר' שמואל הנגיד

זְּרַע אֶת-זַרְעֲךָ הַטֹּב בְּיוֹרֶה

וּבַמַּלְקוֹשׁ, וְתִבְחַר אֶת-זְרִיעָה

בְּמֵיטַב הָאֲדָמָה הַשְּׁמֵנָה

וְאֶת-בָּנִים בְּבַת טוֹבִים יְדוּעָה.

t ‏זָרַע בְּלִי
זָרַע בְּלִי חֹק הַכְּסִיל

הַרְבֵּה וְלֹא קָצַר מְעַט

לָכֵן אֱחוֹז אֶת-חֹק בְּכָל–

דָּבָר וּבִבְלִי חֹק בְּעַט.

t ‏זְרֹק עַל
זְרֹק עַל עַבְדְּךָ אֵימָה

וְעֵת תִּזְרֹק הֱיֵה לוֹ רָךְ

מְכַבֶּה אֵשׁ בְּרוּחַ …

.. כַּךְ ..תא ..רךְ.

t ‏[זְרֹק פִּיחַ]
זְרֹק פִּיחַ בְּעֵינֵי הַמְשַׁעְנִים

..לישׁ… לִבָּךְ וְאַפָּךְ

וְאַל תָּאִיר פְּנֵיהֶם בַּעֲשׂוֹת רָע

לְמַעַן זֶה וְזֶה נָכוֹן בְּכַפָּךְ.

t ‏זרת בשדה
[זֶרֶת בְּשָׂדֶה] / ר' שמואל הנגיד

זֶרֶת בְּשָׂדֶה עַל אֱמֶת

טוֹב מִמְּקוֹם כֹּר נֶאֱנַס

יָקוּם אֱמֶת סֶלָה וְאוֹ–

נֶס יַעֲמוֹד כִּמְעַט וְנָס

כִּי יֵשׁ לְכָל-רָעָה קְנַס

וּלְמַעֲשַׁק דַּלּוּת קְנָס

אִם תַּאֲמִין אוֹתִי וְאִם

לֹא תַאֲמִין בּוֹאָה וְנַס.

t ‏חֲבֵר הַמְּנוּחוֹת
חֲבֵר הַמְּנוּחוֹת תַּחְשֹׁב כִּי בָךְ

יְכֹלֶת סְבֹל רָעָה כְּחֵץ חַדָּה

מְבוֹאָךְ בְּאֵשׁ צָרָה יְהִי מֵעִיד

בְּחָזְקָךְ כְּאֵשׁ תָּעִיד בְּטוּב קִדָּה.

t ‏חֲבֵרִי הֶאֱכִיל
חֲבֵרִי הֶאֱכִיל שֵׂיִי לְפִיהוּ

אֲשֶׁר מִפִּי אֲרִי הִצִּיל בְּיַעְרִי

עֲלֵי מַה-זֶּה אֱהִי רָב בָּאֲרִי לֹא

אֲרִי טָרַף שְׂיִי כִּי אִם חֲבֵרִי.

t ‏חברים החפצים
חֲבֵרִים הַחֲפֵצִים / ר' שמואל הנגיד

חֲבֵרִים הַחֲפֵצִים לַעֲמוֹד עַל–

יְדִידוּתָם בְּלִי כַחַשׁ וְכַחַד

בְּטוֹב וּבְרַע יְחַלּוּ זֶה פְּנֵי זֶה

וּמָנוֹת יִשְׁלְחוּ אֶחָד לְאֶחָד.

t ‏חֲבֵרִים לְעֵזֶר
חֲבֵרִים לְעֵזֶר טוֹב…

… … בְּאַחְרִית יָמִים

וְחָכָם לְמוֹעֵצָה וְקִנְיָן א…

לְ… … שְׁנֵי עוֹלָמִים

t ‏[חֲבֵרַי שֶׁעֲזַבְתִּים עַל שְׁלשׁה]
חֲבֵרַי שֶׁעֲזַבְתִּים עַל שְׁלשׁה

מְצָאתִים נֶחְלְקוּ עָלַי בְּיָמַי

יְשַׁר דֶּרֶךְ אֲשֶׁר שָׁתַק וְחִכָּה

לְיוֹם אֶרְצֶה וְלֹא דִבֶּר בְּמוּמַי

וּמִתְנַבֵּל הֱקִלַּנִי וְהִמְרִיץ

לְהָרַע לִי וְגִלָּה אֶת-עֲלוּמַי

וְרַאַמִי לַהֲשִׁיבֵנִי דְבָרָיו

יְחַנֶּן-לִי וְאֵין חֶבְרָה לְרַמַּאי

בְּיוֹם טוֹב יַחְשְׁבֵנִי לוֹ כְּבֶן-אֵם

וְיוֹם רַע הוּא כְאַכְזָרִי וְאַרְמַאי.

t ‏חֲבֵרָךְ אֲשֶׁר
חֲבֵרָךְ אֲשֶׁר נָכַל בְּךָ שָׂא כְמוֹ עֶשֶׂר

חֲטָאָיו וְאִם יָשׁוּב וְיוֹסִיף לְךָ לִנְכּוֹל

פְּרִי כָל-חֲטָאָיו הַאֲכִילוֹ וְאִם אֵין בָּךְ

יְכֹלֶת עֲזֹב לַיּוֹם אֲשֶׁר בּוֹ תְהִי יָכוֹל.

t ‏חבר כבד רוח
חָבֵר כְּבַד רוּחַ גַּם

בַּעַל מוּם וּכְבַד פֶּה

דוֹמֶה לְשֵׁן תַּכְאִיב אֵין

כִּי אִם לְעָקְרָהּ מַרְפֵּא.

t ‏[חֲבֵר נַפְשָׁךְ]
חֲבֵר נַפְשָׁךְ תְּרָעֵהוּ לְנַפְשָׁךְ

וְאַתְּ וָהוּא בְּיִרְאַת אֵל תְּאוֹמִים

בְּחֶבְרוֹ לָךְ פְּאֵר כִּפְאֵר בְּקִשּׁוּר [מ]1

לְבָרֶקֶת בְּחֶבְרַת הָאֳדָמִים.

האות מ' מתוך אותיות “מבן”.  ↩︎
t ‏חֶבְרַת אֲחִי
חֶבְרַת אֲחִי רִשְׁעָה כְּרִיתוּת בֵּין

אָדָם יְחֻבַּר לוֹ וּבֵין ישֶׁר

וּרְעוּת מְתֵי עַצְלָה כְּגֵרוּשִׁין

בֵּינוֹת חֲבֵר עָצֵל וּבֵין עשֶׁר.

t ‏[חברת חכמים]
חֶבְרַת חֲכָמִים כְּמַיִם

קָרִים וְעִתִּים כְּשִׂכִּים

[כִּי טוֹב] פְּעָמִים לְךָ מֵי-

מִשְׁרָה וְעֵת תֵּשְׁתְּ זַכִּים.

t ‏חֶבְרַת מְלֵא-שֵׂכֶל
חֶבְרַת מְלֵא-שֵׂכֶל שְׁקוּלָה עִם

סוּר מֵאֲשֶׁר סָכְלוּ וּבָעָרוּ

וּקְלוֹן כְּסִילִים בֵּין בְּנֵי עַמָּם

כִּכְבוֹד חֲכָמִים בַּאֲשֶׁר זָרוּ.

t ‏חדה ושמח בחלקך
חֲדֵה וּשְׂמַח בְּחֶלְקֶךָ

וְשֹׁכֶבֶת בְּחֵיקֶךָ

וְשִׂים זַכִּים דְּבֵקֶיךָ

וְעָרִיצִים רְחֵקֶיךָ

וְאַל-תַּחְשֹׁק וְאַל תַּעְשֹׁק

וְאַל-תַּרְבֶּה עֲסָקֶיךָ

וְאַל-תָּעֹז בְּחָכְמָתָךְ

וְאַל-תִּבְטַח בְּצִדְקֶךָ.

t ‏[חֲדַל מֵאַף וְלֹא תִיגַע]
חֲדַל מֵאַף וְלֹא תִיגַע

… … בְּעֶבְרָתָךְ

וְהַשְׁפֵּל לֵב וְאִם רָק…

… מע… בִּגְבוּרָתָךְ.

t ‏[חֲדַל מֵאֲשֶׁר]
חֲדַל מֵאֲשֶׁר גָּבַהּ בְּעַזּוּת מִצְחוֹ

וְגָאָה עֲלֵי אַחִים בְּהַכָּרָתוֹ

וּמַשְׁלִיךְ כְּסוּת בּשֶׁת אֲשֶׁר עַל-פָּנָיו

כְּמַשְׁלִיךְ כְּסוּת מֵעַל בְּשַׂר עֶרְוָתוֹ.

t ‏חדל מ'לו' ו'מי יתן'
חֲדַל מִ,לּוּ' וּ,מִי יִתֵּן'

וּמֵהַפְצַר בְּמִשְׁאָלָךְ

וְיִשָּׁמְעוּ דְבָרֶיךָ

וְיִנָּעֵם לְךָ חֶבְלָךְ.

t ‏[חֱדַל נָא מֵחֱשׁוֹב אָוֶן בְּלִבָּךְ]
חֱדַל נָא מֵחֱשׁוֹב אָוֶן בְּלִבָּךְ

וּמַזְכֶּרֶת עֲלֵי-חָבֵר תְּנוּאָה

וְסוּרָה מֵעֲשׂוֹת מַעֱשֵׂה הֲבָלִים

וְתַעְתּוּעִים אֲשֶׁר אֵין בָּם הֲנָאָה.

t ‏[חוֹמָה בְצוּרָה]
חוֹמָה בְצוּרָה עַל אֱנוֹשׁ… …

הוּא יִצְּרֵהוּ יוֹם חֲנִית יָד וְשׁוֹט הַפֶּה

יָרֵא חֳלָאִים אִם יְכוֹנֵן אֲכִילוֹתָיו

יִשְׁלַם בְּהִתְחַלּוֹת אֲנָשִׁים וְאֵין מַרְפֵּא.

t ‏[חוּס עַל]
חוּס עַל הֲדָרָךְ לֹא רְכוּשָׁךְ תְּהִי נָדִיב

חוּס עַל רְכוּשָׁךְ לֹא הֲדָרָךְ תְּהִי כִילַי

כִּי-כָל אֲשֶׁר אֶתֵּן וְאִם רַב יְמַעֵט מִן

מוּמַי וְיַרְבֶּה אֶת-שְׁבָחַי וּמַהְלָלַי.

t ‏חֲטָאִים בַּחֲזֹת
חֲטָאִים בַּחֲזֹת אִישוֹן תְּלוּאִים

וּמִכְשׁוֹל כָּל-אֲחִי עַיִן בְּעֵינָיו

וְיִרְבּוּ לַאֲשֶׁר יַרְבֶּה לְהַבִּיט ן1

בְּעוֹלָם זֶה וּבָאַחֵר יְגוֹנָיו.

האות ן מתוך אותיות “מבן”.  ↩︎
t ‏[חָטָא לְךָ]
חָטָא לְךָ אָח עֲזֹב אֶת-גְּמוּלוֹ

פַּעַם וּפַעַם כְּתוֹב עַל שְׁמוֹ תָו

יִהְיֶה בְרָעָה אֲשֶׁר כָּל-יְמוֹתָיו

יִטּוֹר וְיִקּוֹם עֲוֹנוֹת עֲמִיתָיו.

t ‏חכם אשר יביט
חָכָם אֲשֶׁר יַבִּיט / ר' שמואל הנגיד

חָכָם אֲשֶׁר יַבִּיט וְיָבִין לְשׁוּבָה

מֵאֵת הֲלִיכוֹתָיו בְּטֶרֶם נְסִיעָה

לוּ יַעֲלֶה הָר לֹא תְיַגַּע עֲלוֹתוֹ

אִם אַחֲרָיו מוֹרָד בְּרִדְתּוֹ, יְגִיעָה.

t ‏[חָכָם אֲשֶׁר יוֹבִיש]
חָכָם אֲשֶׁר יוֹבִיש בְּגֵאוּת פְּתָיִים

שָׁגָה לְמַעַן אֵין בְּגֵאוּת נְכוֹנָה

עָלָיו לְהַשְׂכִּילָם וְלָתֵת בְּפִיהֶם

מִצְוָה וְעִמָּם לַעֲשׂוֹת בֶּאֱמוּנָה.

t ‏חָכָם אֲשֶׁר יֵשֵׁב
חָכָם אֲשֶׁר יֵשֵׁב בְּמוֹשַׁב לֵצִים

נֶחְשָׁב וְאִם לֹא לָץ כְּאַחַד מֵהֶם

רוֹאֶה עֲמַל רָעִים וְלֹא סָר מֵעַל–

דַּרְכָּם כְּאִילּוּ יַעֲשֶׂה מַעְשֵׂיהֶם

וּכְסִיל שְׂפָתַיִם חֲכָמִים רֵעָה

מֵאֵין תְּבוּנָה [בוֹ] יְחֻשַּׁב כָּהֶם

יַעַשׂ, וְאִם אֵין בּוֹ יְכֹלֶת לִקְנוֹת

חָכְמָה וּבִינָה, מַעֲשֶׂה עַל-פִּיהֶם.

t ‏חָכָם בְּדַעְתּוֹ
חָכָם בְּדַעְתּוֹ יְחַפֵּשׂ גְּדוּלָּה

לֹא בֶאֱסָף-הוֹן וְיַרְבֶּה תְהִלָּה

יַשִּׂיג שְׂרָרָה חֲכַם-לֵב וּבִגְדוֹ

בָּלֶה וְעֵבֶר לְבוּשׁוֹ מְטוּלָּא.

t ‏[חָכְמָה כְּעֵין]
חָכְמָה כְּעֵין מַיִם וְכַשֹּׁאֵב

לוֹמְדָהּ בְּכָל-פָּנִים וְכָל-עִנְיָן

יֵשׁ מַעְיָן נִשְׁאָב וּמַעְיָן לֹא

נִשְׁאָב וְשֹׁאֵב מִבְּלִי מַעְיָן.

t ‏חכם ומשתמר
חָכָם וּמִשְׁתַּמֵּר אֲשֶׁר נִלְכַּד

פִּתְאֹם בְּיַד רָעָה כְּמוֹ נָגַע

חוֹתֵר וּמִתְמַלֵּט כְּמוֹ בָרָק

יִקְרַע פְּנֵי עָבִים בְּמוֹ רָגַע.

t ‏חכם חשוב
חָכָם חֲשׁוֹב / ר' שמואל הנגיד

חָכָם חֲשׁוֹב פֶּתִי כְּיֶלֶד אֲשֶׁר לֹא

גָּדַל בְּחֹזֶק יָד אֲבָל בַּחֲנִינָה

אִם לֹא תְּאַשֵּׁר אַט מַעְוַת פְּתָיִים

אַצְתָּ וְאִבַּדְתָּ פְּרִי הַתְבוּנָה.

t ‏חֲכָמִים בָּחֲנוּ
חֲכָמִים בָּחֲנוּ מַה-טּוֹב לְאָדָם

וְלֹא מָצְאוּ לְאִישׁ טוֹב מִידִידִים

וְנִסּוּ עוֹד וְלֹא מָצְאוּ בְכֻלָּם

כְּאָח נִמְצָא בְצָרָה כַּמְּצָדִים

וְשָׁבוּ עוֹד וְנִסּוּ טוֹב פְּעָלִים

וְלֹא מָצְאוּ כְּמוֹ פֹעֵל חֲסָדִים

טְעָמוּהוּ וְכֻלּוֹ מַמְתַּקִּים

וְרָאוּהוּ וְכֻלּוֹ מַחֲמַדִּים.

t ‏[חֲכַם-לֵב אֲהוּב]
חֲכַם-לֵב אֲהוּב הַכֹּל וְאוֹהֵב לְכָל-בָּאָיו

וְסָכָל שְׂנוּא הַכֹּל וְשׂוֹנֵא לְכָל-רוֹאָיו

וְלָכֵן שְׁקוֹד וּדְרוֹשׁ הֱיוֹתָךְ אֲחִי חָכְמָה

וְרַחֵק שְׁמָךְ מִשֵּׁם אֲחִי רִיק וְסִכְלוּת אַו.

t ‏חכם-לבב אהב אותו
חֲכַם-לֵבָב אֱהַב אוֹתוֹ / ר' שמואל הנגיד

וְהִסְתּוֹפֵף בְּאֶבְרָתוֹ

לְמַעַן עֹז פְּעֻלָּתוֹ

וּמוֹשָׁעוֹת בְּאִמְרָתוֹ

וְיָחֹן דַּל בְּהַעְשִׁירוֹ

וְיוֹסִיף עוֹד בְּמָחְרָתוֹ

וְאִם יִכְרֹת בְּרִית יָקוּם

עֲלֵי-דָתוֹ בְּהַכְרִיתוֹ

וְאִם יָשׂר עֲלֵי-עַמּוֹ

יְחַיֵּיהוּ בְּמִשְׂרָתוֹ

וְאִם יִגְזֹר בְּאַפּוֹ לֹא

יְקַיֵּם אֶת-גְּזֵרָתוֹ

וְחַיִּים יֵשׁ בְּרַצּוֹתוֹ

וְאֵין מָוֶת בְּעֶבְרָתוֹ

וְאִם יָעַץ יְהִי תוֹמֵךְ

עֲצַת תּוֹמֵךְ בְּיִשְׁרָתוֹ

וְכָל-סִתְרָה מְגֻלָּה לוֹ

וְנִגְלֶה אֵין בְּסִתְרָתוֹ

וְיֵש הֶתֵּר בְּאִסּוּרוֹ

וְאֵין טָמֵא בְּטָהְרָתוֹ

וְתוּגָה בוֹ לְאוֹיַבְתּוֹ

וְכָל-שִׂמְחָה לְהוֹרָתוֹ

וּמָוֶת טוֹב לְחֶבְרָתוֹ

וְקִבְרָה מִקְּבוּרָתוֹ.

t ‏חכם-לבב אשר יבטח
חכם-לבב אשר יבטח / ר' שמואל הנגיד

חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר יִבְטַח

בְּמוֹעֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת

וְהַסָּכָל אֲשֶׁר יִשְׁעַן

עֲלֵי נַחַשׁ וּמַזָּלוֹת.

t ‏[חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר יוֹחִיר]
חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר יוֹחִיר

פְּעֻלָּתוֹ וּמִלָּתוֹ

וְלֹא יִמְנַע ְרֹאשׁ דָּבָר

אֲשֶׁר יִתֵּן בְּאַחְרִיתוֹ

וְאִם אֵין בּוֹ אֱיָל נִמְצָא

יְהִי נִמְצָא בְּעָרְמָתוֹ.

t ‏[חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר יַעְזוֹב]
חֲכַם-לֵבָב אֲשֶׁר יַעְזוֹב חֲפָצִים

אֲשֶׁר חָשַׁק וְיִטּוֹשׁ אֵת אֲהָבִים

אֲשֶׁר צָרִיךְ לְרַפְּאוֹתָם בְּדָבָר

אֲשֶׁר בּוֹ יַאֲרִיכוּ פֶה מְרִיבִים.

t ‏חכם-לבב במתת
[חֲכַם-לֵבַב בְּמַתַּת] / ר' שמואל הנגיד

חֲכַם-לֵבַב בְּמַתַּת אֵל וְחֵלֶק

אֲשֶׁר חָלַק לֱנַפְשׁוֹ רַב שְׂשׂוֹנוֹ

וּמִי יִתֵּן אֲשֶׁר הָאֵל מְנָעוֹ

וּמִי יִמְנַע אֲשֶׁר הָאֵל נְתָנוֹ.

t ‏[חֲכַם-לֵבַב וְהוּא]
חֲכַם-לֵבַב וְהוּא חָשׁוּךְ יְגִיעוֹ

וְתוֹחַלְתּוֹ וְכָל-מַעְשָׂיו לְבוּשָׁה

וְיַחְפּוֹר אֵת מְקוֹר זָהָב בְּכָל יוֹם

בְּצִפָּרְנָיו וְיוֹצִיא אֶת-נְחוּשָׁה

וְהַלּוֹחֵם זְמַנּוֹ עַל מְזוֹנוֹ

בְּכָל-יוֹם הוּא בְּמִלְחָמָה חֲדָשָׁה

וְהַמַּשְׁכִּים וְכִימָתוֹ אֲפֵלָה

יְהִי מַעְרִיב וּמַכָּתוֹ אֲנוּשָׁה.

t ‏חכם-לב יעזוב
חֲכַם-לֵב יַעֲזוֹב / ר' שמואל הנגיד

חֲכַם-לֵב יַעֲזוֹב נוֹחַ עֲדָנִים

וּבִקְרֹא בִּסְפָרִים לוֹ מְנוּחָה

וּמוּמִים יֵשׁ בְּאִישִׁים…

… … …ת הַשְּׁכֵחָה.

t ‏[חֲכַם-לֵב מְלֵא]
חֲכַם-לֵב מְלֵא-עָרְמָה אֲשֶׁר הוּא נוֹחַ

וְאֵשֶׁל בְּמֶרְחַקִּים בְּעֵצוֹת יִגְדָּע

וְנָבוֹן מְלֵא-מַדָּע אֲשֶׁר יִתְבּוֹנַן

בְּשֵׂכֶל מְעַט נִפְלָא אֲשֶׁר [לֹא] נוֹדָע.

t ‏חכם-לבב עלי
חֲכַם-לֵבַב עֲלֵי / ר' שמואל הנגיד

חֲכַם-לֵבַב עֲלֵי דֶרֶךְ שְׁפָלִים

וְאֵת דַּכָּא יְבַקֶּשׁ-לוֹ שְׂרָרָה

וְיִקַּח לוֹ יְקָר נֶצַח וְכָבוֹד

וְשֵׁם עוֹלָם בְּיַד יִרְאָה וְתוֹרָה.

t ‏[חָכָם לְרִיק]
חָכָם לְרִיק לֹא יַעֲמִיק אֶת–[בּוֹרוֹ

גַּם לֹא לְחִנָּם] יִשְּבֹּר אֶת–גַּגּוֹ

גַּם לֹא לְחִנָּם יֶאֱסֹר אֶת–רִכְבּוֹ

גִּבּוֹר כְּאוֹסֵר בַּעֲבוֹתִים חַגּוֹ

אִם תֶּחֱזֶה אַרְיֵה וְהוּא מִתְנָעֵר

מִסֻּבְּכוֹ דַּע כִּי דְבָרִים בַּגּוֹ.

t ‏חַלֵּה פְּנֵי
חַלֵּה פְּנֵי יוֹעֵץ וְאַחַר כֵּן

חַלֵּה פְּנֵי מוֹשֵׁל וְיִרְצֶךָ

מִי זֶה אֲשֶׁר מוֹשֵׁל יְשַׂחֶק-לוֹ

מֵאֵין רְצוֹן יוֹעֵץ וְלֹא בָכָה.

t ‏חלוש מכה
חֲלוּשׁ מַכָּה / ר' שמואל הנגיד

חֲלוּשׁ מַכָּה יְחִי בִּסְעוֹד אֱלֹהִים

… … … .סֵם

וְכָל-נֶגַע אֲשֶׁר הוּא משׁ…

… … … וְקוֹסֵם.

t ‏חלק הונך אשר נתן לך אל
חֲלֹק הוֹנָךְ אֲשֶׁר נָתַן לְךָ אֵל / ר' שמואל הנגיד

חֲלֹק הוֹנָךְ אֲשֶׁר נָתַן לְךָ אֵל

עֲלֵי-שָׁלֹש וְיִהְיוּ לַאֲחָדִים

לְךָ אֶחָד וְלָאֵל שֶׁחֲנָנוֹ

לְךָ אֶחָד, וְאֶחָד לַידִידִים.

t ‏חמישה מעט

חֲמִישָּׁה מְעַט יִהְיוּ וְלֹא יַעַמְדוּ

רְכוּשׁ רַב וְצֵל עָנָן וְאַהְבַת נָשִׁים

וְחֶבְרַת מְתֵי רִשְׁעָה וּמַהְלַל אִישִׁים

לְאִישִׁים בְּשִׂפְתוֹתָם וְהֵם כֶּחָשִׁים.

t ‏חֶסֶד יְחַסֵּר
חֶסֶד יְחַסֵּר מִן רְכוּשָׁךְ וְיוֹסִיף עַל –

הוֹדָךְ וְכָל-עוֹנֶש לְאַחִים אֲשֶׁר יוּטָל

שָׁקְדָה עֲלֵי מַעְשֵׂה חֲסָדִים וְאִם תּוּכַל

לִהְיוֹת כְּמָטָר חַסְדְּךָ לֹא יְהִי כַטָּל.

t ‏חסדיך וטובתך לאדם
חֲסָדֶיךָ וְטוֹבָתָךְ לְאָדָם / ר' שמואל הנגיד

חֲסָדֶיךָ וְטוֹבָתָךְ לְאָדָם

יְהַלֶּלְךָ מְלֹא לָשׁוֹן וְשָׂפָה

וְלֹא יַרְגִּישׁ בְּחֶרְפָּתוֹ חֲסַר-לֵב

וֱלֹא תִמְצָא לְחֶסְרוֹן לֵב תְּרוּפָה.

t ‏חֲסָדֶיךָ לְיוֹם כָּזֶה אֲקַו לֹא
חֲסָדֶיךָ לְיוֹם כָּזֶה אֲקַו לֹא

הֱיוֹתָם לִי בְּאוֹצָרָךְ צְפוּנִים

יְעַדְתַּנִּי לְמָחַר בִּשְׁמוֹנִים

תְּנָה לִּי כֹה שְׁמוֹנָה מִשְּׁמוֹנִים

וּמַה-בֶּצַע לְמֵת הַיּוֹם בְּצָמָא

בְּגֶשֶׁם יִרְעֲפוּ מָחָר עֲנָנִים

וּמִי יֹאמַר בְּבוֹא טוּבָךְ אֲשֶׁר לֹא

אֱהִי שׁוֹכֵב בְּקֶבֶר בֵּין יְשֵׁנִים.

t ‏חֲסִידִים כַּהֲרָרִים אַךְ בְּהָרִים
חֲסִידִים כַּהֲרָרִים אַךְ בְּהָרִים

עֲקַלְקַלּוֹת וְחָסִיד לֹא יְסַלֵּף

וְחָסִיד שָׁח וְהָרִים לֹא יְשׁוּחוּן

וְהָר אִלֵּם וְחָסִיד טוֹב יְאַלֵּף.

t ‏חסם פיך ומרעך
חֲסֹם פִּיךָ וּמֵרֵעָךְ

כְּמוֹ נַפְשָׁךְ צְפוֹן סוֹדָךְ

וְאָז תִּפְנֶה בְּכָל מִפְנֶה

לְמַעְלָה מַעְלָה יָדָךְ.

t ‏[חֲסֹם פִּי עַמְּךָ כִּי עָם]
חֲסֹם פִּי עַמְּךָ כִּי עָם

בְּעֵת יֹאמַר יְהִי פֹעֵל

וְעָם פָּעַל אֲשֶׁר אָמַר

בְּיוֹם מָחָר יְהִי מֹעֵל.

t ‏[חָס עַל-רְחוֹקִים]
חָס עַל-רְחוֹקִים וְסָעַד לְנָכְרִים

פֶּתִי וְהָיָה לְאֶחָיו כְּאַכְזָר

כָּעוֹף אֲשֶׁר יַעֲזוֹב לוֹ פְּקוֹד אֶת–

קִנּוֹ וְיִפְקוֹד בְּקִנִּים בְּנֵי זָר.

t ‏חֹסֶר אֲשֶׁר
חֹסֶר אֲשֶׁר תַּחְסִיר בַּאֲשֶׁר לָךְ

יוֹתִיר הֲדָרָךְ וְיַרְבֶּה כְבוֹדָךְ

וּנְשׂוֹא כְּבוּדַּת יְרֹא צוּר יְלָדָךְ

יָקֵל כְּבֵדֻת יְדֵי מַעֲבִידָךְ.

t ‏[חֲסַר-לֵבַב זְנַח אוֹתוֹ]
חֲסַר-לֵבַב זְנַח אוֹתוֹ

וְאַל תֶּחְסֶה בְּאֶבְרָתוֹ

לְמַעַן שָׁוְא פְּעֻלָּתוֹ

וּמַהְתַלּוֹת בְּאִמְרָתוֹ

וְאִם עָשַׁר יְאַבֶּד-הוֹן

וְלֹא יִתְמֹךְ לְמָחְרָתוֹ

וְאִם יִכְרֹת בְּרִית עִמָּךְ

יְהִי שֹׁקֵד לְהַכְרִיתוֹ

וְאִם שָׂרָה עֲלֵי עָם יַ-

אֲבִיד עַמּוֹ בְּמִשְׂרָתוֹ

וְאִם יִגְזֹר עֲלֵי-אֶחָד

תְּכַל הַכֹּל גְּזֵרָתוֹ

וְאִם אָנַף יְבַקֵּשׁ לַ-

הֲרוֹג כָּל-חַי בְּעֶבְרָתוֹ

וְאִם נוֹעַץ יְהִי עוֹזֵב

עֲצַת מֵבִין לְאַחְריתוֹ

וְסִתְרָתוֹ כְּמוֹ גָלוּי

וְהַגָּלוּי כְּסִתְרָתוֹ

וְאִסּוּרוֹ כְּהֶתֵּרוֹ

וְטֻמְאָתוֹ כְּטָהְרָתוֹ

וְחַיִּים יֵשׁ בְּיוֹם יֶאְתֶה

שְׁכוֹל מֶנְהוּ לְהוֹרָתוֹ

וְנוֹחַ יֵשׁ לְחֶבְרָתוֹ

בְּהַשְׁקִיעוֹ בְּקִבְרָתוֹ.

t ‏[חָפֵץ לְדֵעָה]
/ ר' שמואל הנגיד
חָפֵץ לְדֵעָה אִם לְאִישׁ עַל חֲבֵרוֹ

יָתֵר וְאִם שָׁווּ בְּטוֹבָה וְחוֹבָה

יָתֵר לְאִישׁ נִמְצָא עֲלֵי-אִישׁ בְּחָכְמַת

לֵבָב וּבַיִּרְאָה וְנֶפֶשׁ נְדִיבָה.

t ‏[חַפֵּשׂ וְדַבֵּר]
חַפֵּשׂ וְדַבֵּר וְאַל תַּחְ-

שׂוֹף סוֹד לְבָבָךְ לְצִלָּךְ

עַיִן פְּתוּחָה עֲלֵי כָל-

מַעְשִׂים אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה לָךְ.

t ‏חֲצִי נָדִיב יְחֻשַּׁב הַמְחוֹנֵן
חֲצִי נָדִיב יְחֻשַּׁב הַמְחוֹנֵן

אֲשֶׁר שָׁאַל בְּמַתָּנָה גְדוֹלָה

וְהַשָּׁלֵם אֲשֶׁר יִתֵּן כְּדַרְכּוֹ

מְעַט אוֹ רַב בְּטֶרֶם הַשְּׁאֵלָה.

t ‏[חקרתיך וסרתי מן]
חֲקַרְתִּיךָ וְסַרְתִּי מִן

מְקוֹם שִׁבְתָּךְ בְּמִקְרָאִים

לְמַעַן כִּי רְאִיתִיךָ

חֲבֵר זֵדִים וְחַטָּאִים.

t ‏חקר תמצא בעירך איש
חקר תמצא בעירך איש / ר' שמואל הנגיד

חֲקֹר תִּמְצָא בְּעִירָךְ אִישׁ

בְּבֵיתוֹ הוֹן כְּבֵית מֶלֶךְ

וְאַחַר נָע וְהוּא רָעֵב

וְעָרוֹם בַּאֲשֶׁר יֵלֵךְ.

t ‏חרוצי כספים
חֲרוּצֵי כְסָפִים / ר' שמוא הנגיד

חֲרוּצֵי כְסָפִים יִקְרְאוּ עַמִּים

גְּבִירִים וְאֵין זֶה בֶּאֱמֶת ישֶׁר

בְּעשֶׁר לְבָבוֹת יִגְבְּרוּ אִישִׁים

וְאִם רֹב רְכוּש נִקְרָא שְׁמוֹ עשֶׁר.

t ‏חרש היה
חֶרֶשׁ הֱיֵה / ר' שמואל הנגיד

חֶרֶשׁ הֱיֵה הוֹלֵךְ בְּדֶרֶך בַּקֵּשׁ

עָצְמָה בְלֵב…… חרשׁ

תִּמְצָא עֲשִׁירוּת אוֹ מְנוּחַת מָוֶת

כִּי טוֹב לְךָ לָמוּת וְלֹא [רָע] תֶּחְרָשׁ.

t ‏חשב אשר
חשֵׁב אֲשֶׁר / ר' שמואל הנגיד

חשֵׁב אֲשֶׁר קָנוּ אֲנָשִים חֲדַל מִן

חֶשְׁבּוֹן אֲשֶׁר אַיִן לְךָ חֹק וּמָנָה

עַל מָה אֱהִי מוֹנֶה יְמֵי הַיְרָחִים

אִם אֵין לְנַפְשִׁי בָּם אֲרֻחָה נְתוּנָה.

t ‏[חֲשֹׁב הֹוֶה בְּשֶׁהָיָה וְעָבָר]
חֲשֹׁב הֹוֶה בְּשֶׁהָיָה וְעָבָר

וְיִגָּלוּ לְךָ כָּל-הַסְּתָרִים

וְאִישׁ שֵׂכֶל לְפִי שִׂכְלוֹ יְדַבֵּר

וְיִהְיוּ כָל-מְזִמּוֹתָיו כְּאוּרִים

וְהַחָכְמָה בְּלִי שָׁרֵת חֲכָמִים

וּמַסָּה כַּחֲלוֹם מֵאֵין פְּתָרִים.

t ‏חשב משנאי עלי
חשב משנאי עלי / ר' שמואל הנגיד

חָשַׁב מְשַׂנְאִי עָלַי

רָעָה וְכַכְּפִיר הָמָה

אֶדֹּם אֲנִי עַד יֵצֵא

כֹּל יַחְשֹׁב לִדְמָמָה.

t ‏[חֲשֹׁב רֹאשׁ]
חֲשֹׁב רֹאשׁ אוֹהֲבִים רֵעַ אֲהֵבָךְ

אֲהָבִים לֹא בְדָבָר הֵם תְּלוּיִם

וְרֹאשׁ כָּל-נֶאֱמָנִים אִישׁ מְשַׁלֵּם

גְּמוּל טוֹבַת עֲשִׁירִים וַעֲנִיִּים.

t ‏חשב רע
חֲשׁוֹב רַע / ר' שמואל הנגיד

חֲשׁוֹב רַע וְאִישׁ אַל תַּאֲמֵן כִּי טוֹב

וְנַפְשָׁךְ תְּהִי מִמָּךְ מְנֻצָּרֶת

וְהֵיטֵב וְחַפֵּשׂ פֶּן תְּהִי רָעָה

מְכֻסָּה לְטוֹבָתָךְ מְחֻבָּרֶת

הֲלֹא יֵש אֲשֶׁר יֵיטִיב וְרָעָה לֹא

יְדָעָהּ בְּטוֹבָתוֹ מְסֻתָּרֶת.

t ‏חֲשוּךְ חֶבְרָה
חֲשוּךְ חֶבְרָה אֲשֶׁר הֶחְשִׁיךְ בְּעַוְלוֹ

יְמוֹתֶיךָ שְׁמָר-בּוֹ אֶת-שְׁתַּיִם

עֲזוֹב לֵילָיו וְחַךְ עַד תַּעֲלֶה-לּוֹ

לְכֹכָבִים בְּעִתוֹת צָהֳרָיִם.

t ‏חתך על תם
חֲתֹךְ עַל תָּם וְהוּא בַעַל-מְזִמָּה

אֲשֶׂר הִרְבּוּ לְעַוֶּל בּוֹ עֲוִילִים

וְדַע כִּי יַעֲזוֹב מִנְהַג תְּמִימִים

וְיִנְהַג בָּם כְּמִנְהַג הַכְּסִילִים.

t ‏[חֲתֹר לָשִׁיב]
חֲתֹר לָשִׁיב מְשַׂנְאָךְ אֶל-נְכוֹנָה

בְּחָכְמַת לֵב נְכוֹנָה אוֹ בְסִבָּה

וְאִם תִּלְאֶה וְלֹא תוּכַל הֲשִׁיבוֹ ב1

בְּזֹאת אוֹ זֹאת עֲשֵׂה עִמּוֹ בְּעָקְבָה.

האות ב מתוך אותיות “מבן”.  ↩︎
t ‏טָבְעָה בְעָז
טָבְעָה בְעָז-רוּחַ סְפִינָה

וּבְרֹב גְּשָׁמִים אֵיד לְגִנָּה

וּלְלֵב מְעַט שִׂיחַ רְוָחָה

וּבְלֵב כְּבַד-שִׂיחַ מְגִנָּה.

t ‏טְהָור-לֵבָב אֲשֶׁר הִשְׁלִים לְאִישִׁים
טְהָור-לֵבָ[ב] אֲשֶׁר הִשְׁלִים לְאִישִׁים

וְשִׂיחוֹתָיו וְטֻחוֹתָיו שְׁלֵמוֹת

יְהִי שָׁלוֹם וּבוֹטֵחַ בְּעֵת לְ-

מְטַֻף-יָד וְלֵבָב אֵין שְׁלוֹמוֹת

וְאִם הָיָה בְעוֹלָמוֹ מְבוּעָת מ

בְּעֵת הָקִיץ מְחֻתָּת מֵחֲלֹמוֹת

כְּמוֹ כֵן לֹא יְהִי תָם בָּא בְּבֵית תַּ-

עֲנוּג כִּי-אִם עֲלֵי דֶרֶךְ מְהוּמוּת.

t ‏[טְהָור-לֵבָב הֱיֵה]
טְהָור-לֵבָב הֱיֵה אֹחֵז בְּחָבֵר

טְהָור-לֵבָב וּבִלְבָבָךְ פְּדֵהוּ

לְמַעַן יֵשׁ חֲבֵרִים לַאֲלָפִים

וְחֶבֶר טוֹב כְּחֶבְרָתוֹ מְעַט הוּא

וְיֵשׁ חָבֵר אֲשֶׁר מוּמָיו רְבָבָה

וְיֵשׁ מִן רַע בְּצִדָּךְ תִּסְבְּלֵהוּ

וּמִי בָהֶם מְתֵי מִסְפָּר בְּמוּמִים

כְּחוֹתָם עַל-לְבָבָךְ תִּתְּנֵהוּ.

t ‏[טוֹבָה אֲשֶׁר]
טוֹבָה אֲשֶׁר יֵשׁ לָךְ תְּנָה בָהּ חֵלֶק

לָאִישׁ יְהַלֶּלְךָ וְלָאִישׁ הַדָּל

בִּמְקוֹם תְּהִלָּה אוֹ צְדָקָה פַּזֵּר

טוֹבָה וְזוּלָתִי שְׁתֵּיהֶם תֶּחְדַּל.

t ‏[טוֹב הַיַּיִן]
טוֹב הַיַּיִן בִּימֵי שַׁלְוָה

וּבְיוֹם רֹגֶז לֵץ הַיָּיִן

לַכֹּל יֵשׁ עֵת וּזְמַן נָכוֹן

דָּבָר מֵאֵין עִתּוֹ אָיִן

יֵשׁ עֵת לֵאמֹר לַצָּר הִכּוֹן

גַּם עֵת לַעְשׂוֹת מַעְשֵׂה קָיִן.

t ‏[טוֹב לִי אֲחִי]
טוֹב לִי אֲחִי תוֹם וְאָב שָׁח

מִזֵּד אֲשֶׁר יוֹלְדוֹ עָל

טוֹב מִשְּׁנֵיהֶם אֲשֶׁר לוֹ

אָב עָל וְהוּא תָם בְּמִפְעָל.

t ‏טוב לי מעט
טוֹב לִי מְעַט / ר' שמואל הנגיד

טוֹב לִי מְעַט הַטּוֹב בְּיִרְאַת

הַצּוּר וְאִם אֵין דַּי לְבֵיתִי

מִטּוֹב אֲשֶׁר יוֹסִיף עֲלֵי דַי

בָּא מֵעֲשׁוֹק עָנִי וּפֶתִי.

t ‏[טוֹב לָךְ]
טוֹב לָךְ הֱיוֹתָךְ בְּרַע מִן

סוּר מִן חֲפָצִים וְדַעְתָּם

דָּג חַי בְּמַיִם וְאִם יֶ-

חֶרְבוּ יְמוּתוּן דְּגָתָם.

t ‏טוֹרָד וְלֹא
טוֹרָד וְלֹא הִרְבָּה הוֹן

וָבָא כְּאִלּוּ לֹא בָא

וּלְאִישׁ לְטוֹב יַרְבֶּה הוֹן

תִּרְבֶּה לְעוֹלָם טוֹבָה

כִּי יֵשׁ כְּמוֹ בֶן-יִצְהָר

הוֹנוֹ לְרַע לוֹ הִרְבָּה

גַּם יֵשׁ אֲשֶׁר הָרָעָה

הָיְתָה לְטוֹב לוֹ סִבָּה

יוֹסֵף לְמִמְשָׁל עָלָה

וּלְמַעְלָה כִּי נִשְׁבָּה

שָׁאוּל לְכֶתֶר מַלְכוּת

זָכָה וְהָיָה נֶחְבָּא.

t ‏טירת נבלים
טִירַת נְבָלִים נִבְנָה

וּמְעוֹן נְדִיבִים [יִזַּל]

כִּי יֵשׁ לְנָבָל מַזָּל

עֵת אֵין לְנָדִיב מַזָּל.

t ‏טַל שַׁחֲרוּת
טַל שַׁחֲרוּת יֵשׁ לָךְ רְוֵה… וְתַעְנוּג

כִּי הַזְּמַן יִסּוֹב בְּאַחְרִית וְיִכָּלֵא

מִי לֹא בְיַלְדוּתוֹ… יְבַקֵּשׁ

… בְּעֵת בּוֹאוֹ בְּזֹקֶן וְיִפָּלֵא.

t ‏טמא לב
טְמֵא לֵב יֵשׁ וְכַף עוֹשָׂה בְתַרְמִית

וְלֵב נָקִי וְכַף מֵאֵין רְמִיָּה

וְיֶעְשַׁר זֶה בְּתַרְמִיתוֹ פְּעָמִים

וְזֶה יִדַּל בְּנַפְשׁוֹ הַנְּקִיָּה

וְיִטְרַח זֶה וְלֹא יִלְכּוֹד חֲפָצָיו י

וְאַחֵר יִלְכְּדֵם מֵאֵין צְדִיָּה

וְאִם כֶּן-הוּא עֲלֵי מַה-זֶּה תְּעַנֶּה

וְתַטְרִיחַ כְּבוֹדָךְ בַּעֲשִׂיָּה.

t ‏טָעָה מְכַבֶּה
טָעָה מְכַבֶּה אֵשׁ בְּקַשׁ לֹא רַב

אוֹ רָב אֲשֶׁר מוֹסִיף לְהַבְעִיר הוּא

[כֵּן גַּם] מְרַפֵּא בָּחֳלִי רַב מִן

חָלְיוֹ לְחָלְיוֹ אוֹ בְכָמוֹהוּ.

t ‏טעמים יש
טְעָמִים יֵשׁ לְמִשְׂרָה הַחֲדָשָׁה

וְאֵינֶנָּה כְּמִשְׂרָה הַיְרוּשָׁה

וְכָל-מִשְׂרָה יְשָׁרְתוּנָהּ מְבִישֵׁי

בְנֵי-אָדָם יְהִי סוֹפָהּ לְבוּשָׁה

וְתִבָּנֶה בְּיַד לֶחָה מְלוּכָה / ש

וְתֵהָרֵס בְּיַד מֶלֶךְ יְבֵשָׁה

וְתִכּוֹנֵן מְלוּכָה עַל חֲלוּשָׁה

וְלֹא תִכּוֹן מְלוּכָה וַאֲשִׁישָׁה.

t ‏[טַעַת אִילָן]
טַעַת אִילָן עַל מַבּוּעַ

תַּעַשׂ פֶּרִי כִּלְבַב נוֹטְעוֹ

כֵּן מוֹלִיד אֵשֶׁת בַּת טוֹבִים

טוֹב בָּאָרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ.

t ‏טָפַשׁ לִבּוֹ
טָפַשׁ לִבּוֹ וַיֵדַע כִּי

טָפַשׁ מֵרָע הַעְבִירֵהוּ

אַךְ אִם יַחְשֹׁב כִּי חָכָם הוּא

מִמָּךְ, חָכְמָה אַל תּוֹרֵהוּ.

t ‏[טְרַח וּשְׁקֹד]
טְרַח וּשְׁקֹד עֲלֵי דַלְתֵי מְכֻסֵּה

תְבוּנוֹת עַד יְהִי אֶצְלָךְ מְגֻלֶּה

וְכָל-דָּבָר אֲשֶׁר יֵאוֹת עֲשׂוֹהוּ

וְהַנִּיחוֹ בְּבֶן-מִשְׁלֵי וּמִשְׁלֵי

וְהַנַּח אֵת אֲשֶׁר צֻוָּה לְהַנַּח

וְקַח נַפְשָׁךְ בְּשֶׁהָכְשַׁר בְּאֵלֶּה

בְּעֶרְכָּךְ לֹא יְהִי נָבָר וְחָכָם

וּבִסְגוֹר הַמְעֻלֶּה לֹא תְסֻלֶּה.

t ‏[טָרְחִי לְמַעַן]
טָרְחִי לְמַעַן לֹא אֱהִי נִדָּח

עַל-כָּל אֲרָצוֹת מִמְּקוֹם רִבְעִי

אַךְ אִם יְקִיאֵנִי מְקוֹמִי שֶׁ-

אֹהַב מְקוֹמוֹת יֵשׁ לְאֵל רוֹעִי.

t ‏טֶרֶם יְרֹה
טֶרֶם יְרֹה הַחֵץ יְמַלֵּא אַשְׁפָּה

מֵבִין לְהִנָּצֵל בְּיוֹם מִלְחָמָה

וּבְעוֹד דְּבַר מֵרִיב בְּךָ בִּלְבָבוֹ

תִּהְיֶה תְשׁוּבָתוֹ בְּפִיךָ שׂוּמָה

וּבְעוֹד אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ לְךָ לֹא נָכוֹן

עוּרָה וְאַל תִּתֵּן לְעַפְעַף נוּמָה

וּשְׁכַב לְצַד כִּסָּה בְשִׁרְיָן חֻמְשׁוֹ

וּבְעֵת אֲשֶׁר יִגָּל בְּרֹמַח קוּמָה.

t ‏טרם קחתך
טֶרֶם קַחְתָּךְ / ר' שמואל הנגיד

טֶרֶם קַחְתָּךְ בַּיִת עַל-שָׁ-

כֵן הַקָּרוֹב אֵלָיו תִּדְרשׁ

וַעְלֵי נִלְוֶה עִמָּךְ עַל-דֶּ-

רֶךְ טֶרֶם עַל-דֶּרֶךְ תִּפְרשׁ.

t ‏טֶרֶם תְּהִי
טֶרֶם תְּהִי מַמְטִיר

טוֹבָה הֱיֵה בוֹרֵק

וּבְיוֹם תְּחַלֵּל אֶת –

כֶּרֶם נְטַע שׂוֹרֵק

וּבְרֹב חֲמַס מֶלֶךְ

עֹל אַל-תְּהִי פֹּרֵק

לָאִישׁ בְּךָ נוֹעַץ

כָּל-לִבְּךָ הָרֵק

וּבְבוֹא לְשׂוֹנֵא אֵיד

שֵׁן אַל-תְּהִי חֹרֵק

וּלְאוֹהֲבָךְ מִטִּיט

שָׁוְא נַפְשְׁךָ הָרֵק.

t ‏טרף באף
טָרַף בְּאַף / ר' שמואל הנגיד

טָרַף בְּאַף נַפְשׁוֹ וְאָמַר הֲתִשְׂמַח יוֹם

אֵיד אָח לְמַעַן כִּי הֱקִלָּךְ בְּמִלָּתוֹ

וָאֶעֱנֵהוּ מִי אֲשֶׁר לֹא יְחַלֶּה אֶת–

פָּנַי בְּחָלְיִי לֹא אֲשַׁו לֵב לְמִיתָתוֹ.

t ‏[טֶרֶף בֵּיתָהּ]
טֶרֶף בֵּיתָהּ אֵשֶׁת חַיִל

תִּתֵּן וּמְאוֹר שֶׁמֶשׁ אָיִן

וּנְגִיד צָבָא טֶרֶם תֵּרָ-

אֶה עֵין עַיִן יַחְלֹק זָיִן.

t ‏יְבָרֵךְ אֵל
יְבָרֵךְ אֵל אֲשֶׁר יֻלַּד לְמַתָּן

כְּפִי עָשְׁרוֹ וְהַמּוֹחִיל בְּעָנְיוֹ

וְהָעוֹנֶה לְקוֹרְאוֹ בִּיְשׁוּעָה

וּמֵנִיחַ לְרֵעֵהוּ בְּקָשְׁיוֹ

וְהַמֵּנִיס בְּרִפְאוּתוֹ חֳלִי לֵב

וְהַמַּחְלִיא וְאֵין כֵּהָה לְחָלְיוֹ.


t ‏יְבוֹרַךְ הַמְרַפֵּא
יְבוֹרַךְ הַמְרַפֵּא בִשְׁלוֹמִים

שְׁאָט נַפְשׁוֹ וְשֹׁמֵר אֶת־לְשׁוֹנוֹ

וְחֹשֵׂךְ מִנְּתִיב עֹשֶׁק פְּעָמָיו

וְאֹסֵף מֵעֲשׂוֹת רָעָה יְמִינוֹ.


t ‏יְגַע וּלְמַד
יְגַע וּלְמַד אֲשֶׁר הָפְקַד בְּסִפְרָךְ

וְאַל תִּהְיֶה חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים

וְאַל תִּבְזֶה אֲשֶׁר אָרַךְ לְשׁוֹנוֹ

בְּחָכְמָתוֹ וּמָלְכוֹ עַל יְקָרִים

וְיֵשׁ כּוֹסֶה וּמ…..

….. סוּת שְְׁקָרִים.

וְהַכָּשֵׁר אֲשֶׁר …. עַל שְׁתֵּיהֶן

….. בְּכַשְׁרוּתוֹ כְּשֵׁרִים.


t ‏יִגְעַל בְּמַתַּת
יִגְעַל בְּמַתַּת בַּעֲלֵי הוֹן וּמִקְנֶה אִישׁ

נֶפֶשׁ וְיִבְחַר בַּעֲבוֹדָה וְטִיט יָבוּס

וּנְשׂוֹא כְבַד עֹל בַּעֲבוּר מַאֲכַל פִּיהוּ

כִּפְאֵר וְכָבוֹד עַל־נְקַלָּה וְשׁוֹר אָבוּס.


t ‏יְדִידוּת אֲשֶׁר
יְדִידוּת אֲשֶׁר קִדְּמָהּ בְרִיב תֵּהָפֵךְ

לְשִׂנְאָה כְּשֵׁן אֹכֵל בְּחֹמֶץ תִּקְהֶה

וְהַפְצֵר בְּמִשְׁאָל אֶת־אֲהָבִים יַחְלִיף

כְּעַיִן בְּהִתְגָּרֵד בְּאֶצְבַּע תִּכְהֶה.


t ‏יְדִידִים קְנֵה
יְדִידִים קְנֵה כִּי יְדִידִים

מְצוּאִים כְּמָעוֹז בְּיוֹם צָר

וְכַעְדִי בְיוֹם טוֹב וְשֶׁמֶשׁ

בְּאֹפֶל וְלַסּוֹד כְּאוֹצָר.


t ‏יְדִידַי סַמְּכוּנִי
יְדִידַי סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת

מְלֵאוֹת פָּז יְסוּדָתוֹ זְמוֹרָה

מְלֵאוֹת פָּז אֲשֶׁר נָמֵס וְהָיָה

לְמַיִם אֻדְּמוּ אַחַר בְּצִירָה

אֲהַבְתִּיו בַּעֲבוּר יֵיטִיב לְבָבִי

וְאוֹסִיף תֵּת בְּיָדִי הָעֲשִׁירָה

וְכִי שַׂמְתִּיו רְפוּאָתִי לְעָצְבִּי

בְּמַר נַפְשִׁי וְרַוְחָתִי בְּצָרָה

וְלֹא אֶשְׁתֶּה כְּמוֹ פֶתִי לְשָׁכְרָה

אֲבָל אֶשְׁתֶּה רְוָיָה בַּמְּשׂוּרָה

וְלֹא אֶשְׁתֶּה שְׁתֹה בִִּטּוּל מְלָאכָה

וְלֹא אֶשְׁתֶּה שְׁתֹה הַנַּח סְחוֹרָה

וְלֹא אוֹבִיד בְּיֵינִי אֶת־נְכָסַי

וְלֹא אַתְעִיב לְנַפְשִׁי הַיְקָרָה

וְלֹא אֶשְׁבֹּר כְּלֵי מִשְׁתֶּה בְּמִשְׁתֶּה

וְלֹא אֶקְצֹף בְּחָבֵר בַּחֲבוּרָה

וְלֹא אֶהְיֶה כְּמוֹ נֹחַ בְּיוֹם חָם

וְלוֹט בִּדְבַר בְּכִירָה אֶת־צְעִירָה

בְּשִׁבְתִּי בִמְסִבָּה אוֹהֲבַי לִי

לְשִׁירָה וַאֲנִי לָהֶם לְשִׁירָה

וְאֵאָכֵל וְאֶשָּׁתֶה בְּמִשְׁתֶּה

כְּאִלּוּ מִדְּבַשׁ נַפְשִׁי יְצוּרָה

וְכָל־מִלָּה עֲלֵי־יֵינִי אֲמוּרָה

בְּלִי־דַעַת וְדַעַת שֶׁבִּי קְבוּרָה

כְּמוֹ זֹאת תַּעֲשֶׂה אָחִי…

וְלֹא יִהְיֶה לְךָ יַיִן לְזָרָא

וְכִי יֵלֵךְ בְּמֵישָׁרִים בְּכוֹסוֹ

תְּהִי לָךְ נַפְשְׁךָ יוֹתֵר יְקָרָה

וּמִי יִשְׁתֶּה וְלֹא נָהַג כְּמוֹ זֹאת

שְׁתִיָּתוֹ כְדָם עָלָיו אֲסוּרָה.


t ‏יְדִידָךְ אֲשֶׁר
יְדִידָךְ אֲשֶׁר תִּשְׁמֹר לְךָ רֵעוּתוֹ

שְׁמָר־לוֹ כְּמוֹ חָלָב עֲלֵי־אֵשׁ בַּסִּיר

וְהַיְשַׁר בְּחֶבְרָתוֹ וְאִם הִקְצִיפָךְ

וְחָרָה בְךָ אַף מִנְּחִירְךָ הָסִיר.


t ‏יְדִידָךְ יְדַבֶּר בְּךָ
יְדִידָךְ יְדַבֶּר־בְּךָ צֶדֶק וְיִכְאַב לְצִיר

קָרְךָ וְצָרָךְ יְיַפֶּה רָע בְּעֵינֶיךָ

וְיָשִׂים בְּךָ מוּם בְּעֵת עָבְרָךְ וְיוֹצִיא בְּךָ

דִּבָּה וְיֶהְגֶּה לְךָ טוֹבוֹת בְּפָנֶיךָ.


t ‏יְדִידָךְ יֶחֱזֶה
יְדִידָךְ יֶחֱזֶה עָוֶל

בְּךָ בִמְעַט וְיוֹכִיחָךְ

וְאוֹיִבְךָ יְיַפֶּה לָךְ

לְהַלֵּךְ עַל־רְצוֹן רוּחָךְ.


t ‏יְדֵי זָרִים
יְדֵי זָרִים בְּהוֹן שׁוֹעַ פְּשׁוּטוֹת

וְאַף־כִּי יַד חֲכַם־לֵבָב קְרוֹבוֹ

וְיַד נָבָל בְּאוֹצָרוֹ צְרוּרָה

וְאַף־כִּי יַד בְּנֵי נֵכָר תְּהִי בוֹ.


t ‏יְדֵי חָרוּץ
יְדֵי חָרוּץ בְּמִכְלוֹל לִ/בְּשׁוּ גוּפוֹ וּבַשָּׁנִים

כְּיַד תֵּימָן מְלַבֶּשֶׁת / פְּנֵי פַרְדֵּס בְּנִצָּנִים.


t ‏יִדַּל וְיֹאבַד
יִדַּל וְיֹאבַד רְכוּשׁ מְפַזֵּר

הוֹנוֹ בְּלֹא חֹק וְלֹא אֱמוּנָה

גּוּפוֹ יְיַגַּע וְסוּס יְאַבֵּד

הָרָץ בְּסוּסוֹ לְאֵין תְּבוּנָה.


t ‏יְדַמֶּה חֲכַם־לֵב
יְדַמֶּה חֲכַם־לֵב יְדֵי כִילַי מְלֵאוֹת בְּהוֹן

לָעָב אֲשֶׁר לֹא יְרַוּוּהוּ טְלָלֶיהָ

וְלֹא יַחֲמוֹל עַל כְּרִיתָתָם כְּאֵלָה אֲשֶׁר

לָהּ צֵל וְלֹא יֶחְסֶה תַּחַת צְלָלֶיהָ.


t ‏יְדַמֶּה כְּבַד לָשׁוֹן
יְדַמֶּה כְּבַד לָשׁוֹן בְּעֵת דִּבֶּר־

לְךָ כִּי כְבָר בָּנָה וְהוּא יַחְרִיב

וְיַחְפֹּץ לְהַרְצוֹתָךְ בְּדִבְרֵי פִיו

וְאַתָּה תְדַמֶּה כִּי בְךָ יָרִיב.


t ‏יִהְיוּ בְגָדֶיךָ
יִהְיוּ בְגָדֶיךָ נְקִיִּים לְבָנִים

כִּי עַל-כְּבוֹד אָדָם יְעִידוּן לְבוּשָׁיו

וּבְחַר בְּאֻמָּנוּת נְקִיָּה וּמִסְחָר

יָשָׁר בְּיָדַיִם וּפֶה מִבְּלִי שָׁוְא.


t ‏יְהִי יוֹעֵץ

יְהִי יוֹעֵץ מְחַמֵּץ אֶת עֲצָתוֹ / וְאַל יִבְטַח בְּעֵצָה הַנְּחוּצָה,

וְהַשּׁוֹפֵט יְחַמֵּץ אֶת שְׁפָטָיו / וְאַל יָחִישׁ, כְּמַצָּה, רִיב וּמַצָּה,

וְלֹא יִהְיוּ כְאֶפְרוֹחַ יְעוֹפֵף / בְּטֶרֶם יַעֲלֶה אֵבֶר וְנוֹצָה.


t ‏יְהִי כָל־אִישׁ
יְהִי כָל־אִישׁ בְּעֵין לִבָּךְ מְכֻבָּד

וְאַל תִּבְזֶה בְּלִי מִבְחָן בְּאִישִׁים

הֲלֹא שַׁרְתָּ אֲחִי עֹשֶׁר קְצַר לֵב

קְצַר דַּעַת וְגָבְהוֹ כַּבְּרוֹשִׁים

מְעַט תִּמְצָא מְאַסֵּף הוֹן וְחָכְמָה

וְהַרְבֵּה נִמְצְאָה חָכְמָה בְּרָשִׁים

וְכַמָּה תֶחֱזֶה מֻכֵּה אֱלֹהִים

קְצַר קוֹמָה וְלֵבָב לוֹ כְּלֵישִׁים

וְכַמָּה מַאֲרִיכִים פֶּה בְּבֵיתָם

וְיֵאָלְמוּ בְּהִקָּבֵץ אֲנָשִׁים

וְלָכֵן לִבְּךָ מַלֵּא בְאֵימָה

בְּעֵת תִּרְאֶה חֲכָמִים מַחֲרִישִׁים

וְאַל תַּבֵּט אֱלֵי־מַרְאֶה וּמַלְבּוּשׁ

וְהַבֵּט אֶל־אֲשֶׁר תַּחַת לְבוּשִׁים

וְנַסֵּה הַגְּבָרִים וַחֲדַל מִן

כְּסִילֵי לֵב וְדָבְקָה בַקְּדוֹשִׁים.


t ‏יְהִי לִבָּךְ בְּךָ
יְהִי לִבָּךְ בְּךָ מָרוֹם תְּכֻבָּד

וְתֵקַל אִם תְּהִי רוּחָךְ נְכֵאָה

הֲדַס נִשָּׂא עֲלֵי־יָד בַּהֲרִיחוֹ

וְעֵת יִמַּל יְהִי מוּזָר בְּפֵאָה.


t ‏יְהִי לִבָּךְ שְׁאוֹל
יְהִי לִבָּךְ שְׁאוֹל סוֹדָךְ

וְהִשָּׁמֵר לְגַלּוֹתוֹ

לְחָבֵר לֹא יְהִי חָבֵר

בְּטוֹבָתוֹ וְרָעָתוֹ.


t ‏יְהַלֶּלְךָ אֲהוּב
יְהַלֶּלְךָ אֲהוּב נַפְשָׁךְ בְּשַׁעַר

בְּטוֹבוֹת לֹא יְדַעְתָּמוֹ בְנַפְשָׁךְ

וְהָאוֹיֵב בְּרָעוֹת לֹא עֲשִׂיתָם

בְּשִׁבְתָּךְ בֵּין נְדִיבֵי עָם יְבִישָׁךְ.


t ‏יוֹם תֶּחֱזֶה מֻכֶּה
יוֹם תֶּחֱזֶה מֻכֶּה עֲלֵי חֵטְא הִוָּ/סֵר בּוֹ וְלִהְיוֹתָךְ כְּמוֹתוֹ חַכֵּה

סוּר מִן כְּמוֹ חֶטְאוֹ לְמַעַן אִם־לֹא / תָסוּר בְּיוֹם מָחָר כְּמוֹתוֹ תֻכֶּה.


t ‏יוֹם תֶּחֱזֶה שׂוֹנֵא
יוֹם תֶּחֱזֶה שׂוֹנֵא וְלֹא תוּכַל לְהָ/רַע לוֹ לְבוּשׁ רַכּוֹת וְתַחְנוּנִים לְבַשׁ

עָרוּם אֲשֶׁר יִתְמוֹךְ בְּתוֹךְ פִּיהוּ שְׁתֵּי / צָרוֹת בְּצַד זֶה רוֹשׁ וּבַשֵּׁנִי דְּבָשׁ.


t ‏יְחִידָתִי בְּעֵת
יְחִידָתִי בְּעֵת תָּשׁוּט מְהוּמָה

נְטִי מֵעַל דְּרָכֶיהָ וְשֵׁחִי

וּמִי הוּצַר בְּחֹם שֶׁמֶשׁ יְמַהֵר

וְיִטֶּה אֶל־צְלָלֶיהָ וְיֶחִי.


t ‏יָחִישׁ לְאַף
יָחִישׁ לְאַף סָכָל וְיָחִישׁ לְהִתְרַצּוֹת

כַּחֹם וְכַצִּנָּה יְחִישׁוּן אֱלֵי־גוּף רָךְ

גַּם יַאֲרִיךְ דַּבֵּר וְהַחְרֵשׁ כְּגוּף קָשֶׁה

אָרַךְ בְּהִתְחַמֵּם וְהִצְטַנְּנוֹ אָרָךְ.


t ‏יַחֵל בְּשָׁאוֹן
יַחֵל בְּשָׁאוֹן יְרִיעָה

עַל־לֵב דְּוֵה לֵב שְׂרוּעָה

וַהְדוֹר לְנָדִיב נְטִיעָה

יָשְׁנָה לְהוֹסִיף קְמִיעָה.


t ‏יִיקַר סְחַר
יִיקַר סְחַר רַע יְמֵי חֲרָדָה

וּלְרַע יְהִי הוֹן וְרַב תְּבוּאוֹת

וּסְחַר יְשָׁרִים יְמֵי הֲנָחָה

יִיקַר וּבָם לַזְּמַן רְפוּאוֹת

אֵין צִיר יְמֵי רַע לְדַל וְעָשִׁיר

יֵצַר בְּתוּגוֹת וּבִתְנוּאוֹת.


t ‏יְיַשֵַּׁר לְבָבִי
יְיַשֵַּׁר לְבָבִי עֲצָתִי

לְזָרִים וְיִשְׁקֹר בְּשֶׁלִּי

רְוָחָה בְצִלִּי לְאַחֵר

וְאֵין לִי רְוָחָה בְּצִלִּי.


t ‏יִכְבַּד עֲלֵי
יִכְבַּד עֲלֵי-נָבָל לְשַׁלֵּם טוֹב

עַל טוֹב וְיָחִישׁ אֶל-סְלִיחַת חֵטְא

וּלְשׁוֹן מְרַמֶּה רַךְ וּמַרְאֶה כִּי

יִמְשַׁח גְּרוֹן רֵעוֹ וְהוּא שׁוֹחֵט.


t ‏יְכַחֵשׁ בֵּן

יְכַחֵשׁ בֵּן בְּאָבִיו עֵת / יְרִיבֵהוּ עֲלֵי הֶבְלוֹ,

וְנִשְׁבַּע: ״לֹא עֲשִׂיתִיהוּ״ – / וְאָבִיו קִדְּמָהוּ לוֹ.


t ‏יֵלְכוּ אֱלֵי
יֵלְכוּ אֱלֵי-קֹסֵם אֲנָשִׁים לְהוֹדִיעָם

הַיּוֹם אֲשֶׁר יוֹלִיד זְמַנָּם לְמָחְרָתָם

וּלְבַב חֲכָמִים יִקְסְמוּ כָּל-אֲשֶׁר יִהְיֶה

טֶרֶם הֱיוֹתוֹ לַעֲדֵי עַד בְּחָכְמָתָם.


t ‏יְמוֹתֶיךָ בְּהִמָּשֵׁךְ
יְמוֹתֶיךָ בְּהִמָּשֵׁךְ זְמַנָּךְ

יְבוֹאוּךָ בְיוֹם…מוץ

וְיַמְשִׁילוּ בְךָ צֶדֶק בְּשַׁעַר

…..לְךָ מָתוֹק בְּחָמוּץ.


t ‏יְמֵי נֹד
יְמֵי נֹד מִן יְמֵי שֶׁבֶת יְקָרִים

בְּרִיאוּת גּוּף לְךָ טוֹב מִנְּעוּרִים

וְלֹא תָשׂוֹר לְמַעְלָה מַעְלָה עַד

תְּהִי יָכוֹל נְשׂוֹא טֹרַח גְּבָרִים.


t ‏יְנֻסֶּה לְבַב
יְנֻסֶּה לְבַב נִמְהָר וְגִבּוֹר בְּמִלְחָמָה

וְסֹחֵר בְּמִקָּחוֹת וְרוֹבֶה בְּמַטָּרָה

וְנִסְיוֹן בְּנֵי בַיִת וְנָשִׁים בְּבוֹא דַלּוּת

וְנִסְיוֹן חֲבֵרִים לַחֲבֵרִים בְּבוֹא צָרָה.


t ‏יְסִיתָךְ רַע

יְסִיתָךְ רַע בְּשִׂיחִים כַּחֲלוֹמִים / וְדִבְרֵי שִׁיר לְרַמּוֹתָךְ יְעוֹרֵר.

בְּנִי, לֹא כָל חֲלוֹם יָקוּם וְגַם לֹא / אֱמֶת הוּא כֹּל אֲשֶׁר אָמַר מְשׁוֹרֵר!


t ‏יַעֲלִים עֵינָיו
יַעֲלִים עֵינָיו יְרֵא אֵל לְבִלְתִּי־

בוֹא בְּרִיבוֹת כִּי מְרִיבָה תְּנֻטָשׁ

עַל אֲשֶׁר הוּא … …

עַל קְשָׁתוֹת קָם וְרֹמַח

יְלֻטָּשׁ.


t ‏יַעֲמֹד מֶלֶךְ
יַעֲמֹד מֶלֶךְ בְּרֵאשִׁית בְּשָׁקְדוֹ

לַאֲבִיד רָעִים וְאַמֵּץ קְדוֹשִׁים

כַּאֲשֶׁר עוֹמֵל בְּכֶרֶם נְטִיעָה

חָס עֲלֵי שׂוֹרֵק וְקַץ אֶת-בְּאוּשִׁים.


t ‏יְעָצָךְ לִבְּךָ
יְעָצָךְ לִבְּךָ מַה־לֹּא יְעָצָךְ

אֲשֶׁר שִׂכְלוֹ כְמוֹ שִׂכְלָךְ בְּשַׁוָּה

עֲצָתוֹ לָךְ עֲשֵׂה כִּי לָךְ עֲצָתוֹ

בְּלִי אַוָּה וְאַתְּ תִּיעַץ בְּאַוָּה.


t ‏יְעָצַנִי אֲחִי
יְעָצַנִי אֲחִי עַצְלָה וְאָמַר

עֲלֵי מַה־זֶּה תְּהִי מוֹאֵס בְּנֹפֶשׁ

עֲנִיתִיו לַעֲשׂוֹת חַיִל לְנַפְשִׁי

וּמַה־בֶּצַע בְּלִי חַיִל לְנֶפֶשׁ.


t ‏יְפַת־תֹּאַר
יְפַת־תֹּאַר וּבַת־חַיִל וְאָבוֹת

זְּמַן בִּידֵי בְלִיַּעַל נְתָנָהּ

בְּעֵת נָשִׁים שְׂמֵחוֹת מַעֲצִיבָהּ

וּמִתְגָּרָה לְבַל יַעַשׂ רְצוֹנָהּ

וְיֵשׁ רָעָה בְּמִפְעָלִים וּפָנִים

וְהָאֵל חֵן בְּעֵין בַּעַל חֲנָנָהּ

וְהִיא נָחָה וְהוּא יִיגַע לְפִיהָ

וּפוֹשַׁעַת וּבַל יִרְאֶה עֲווֹנָהּ.


t ‏יֵצְאוּ לְךָ מַיִם
יֵצְאוּ לְךָ מַיִם

מֵאֵשׁ אֲשֶׁר תַּחְתֶּה

עִתִּים, וְכַמָּה קָם

אָבֵל בְּבֵית מִשְׁתֶּה.

t ‏יִצְפּוֹן בְּכָל-כֹּחוֹ
יִצְפּוֹן בְּכָל-כֹּחוֹ אֱנוֹשׁ עִנְיָנָיו

וּבְסוֹף בְּנֵי אִישׁ יַחְפְּשׂוּ מַצְפּוּנָיו

אִם אַחֲרִית כֹּל שֶׁיְּכֻסֶּה לִהְיוֹת

גָּלוּי וְלֵרָאוֹת בְּחוּץ מַטְמוֹנָיו

אֵיךְ יַעֲשֶׂה אָדָם דְּבַר-סֵתֶר אִם

יִגָּל יְכַסֶּה מִכְּלִמָּה פָּנָיו.


t ‏יְקַבֵּץ אִישׁ
יְקַבֵּץ אִישׁ דְּבָרִים בַּהֲגִיגוֹ

לְכָל נָפֹץ בְּמִלּוּלִים וְנִדָּח

וְיִפְצֶה פִיו אֲמָרִים הֵם בְּחֻמָּם

כְּאֵשׁ תִּקְדַּח וְעִנְיָנִים כְּאֶקְדָּח.


t ‏יְקָר תֵּן
יְקָר תֵּן לַמְכַבֶּדְךָ

לְדַעְתּוֹ אוֹ לְפִי תֻמּוֹ

וּמִי יָבוּז לְךָ הוֹקֵר

וְכַבֵּד נַפְשְׁךָ עִמּוֹ.


t ‏יְרֹא אֶת הָאֱלֹהִים
יְרֹא אֶת הָאֱלֹהִים רֹאשׁ לְחָכְמָה

וְהָרֵאשִׁית בְּכָל־דָּבָר יְקָרָה

וְהַשֵּׂכֶל לְכָל־חָכְמָה כְּשֹׁרֶשׁ

וְעֵץ פֶּרִי בְּשֹׁרֶשׁ צָץ וּפָרָה

וְהַחָכְמָה בְּלֹא יִרְאָה עֲקָרָה

וְהַחָכְמָה בְלִי שֵׂכֶל עֲצוּרָה

וְאֵיכָה תַעֲשֶׂה…

בְּלִי רֹאשׁ אוֹ בְלִי שֹׁרֶשׁ תְּמָרָה.


t ‏יְרָא הָאֵל
יְרָא הָאֵל בְּחֻקָּתוֹ

וְהַמֶּלֶךְ בְּמִצְוָתוֹ

וְשָׁמְרָה אֶת־בְּרִית רֵעַ

וְדָת־חָבֵר בְּאַהְבָתוֹ.


t ‏יְרָא מִשְׁגֵּה
יְרָא מִשְׁגֵּה עֲצָתָךְ עַל מְשַׂנְאָךְ

כְּמוֹרָאָךְ עֲצַת שׂוֹנְאָךְ וְיוֹתֵר

וְהַרְחֵק מִכְּסִיל נוֹכֵל בְּמַשְׂכִּיל

וּמַרְאֶה טוֹב וְהוּא רָשָׁע בְּסֵתֶר

וּמִמּוֹסֵר רְקִיק רָעֵב לְאֹכֵל

חֲלֵב צֹאן עִם־דְּבַשׁ אָכוֹל וְהוֹתֵר.


t ‏יְרָא צוּרָךְ
יְרָא צוּרָךְ יְרָא הוֹרָךְ

וְאַרְבָּעָה בְּמוֹ אַרְבַּע

יְרָא חָכָם בְּעֵת יָקוּם

וְגוּר אַרְיֵה בְּעֵת יִרְבַּע

יְרָא עָרוּם בְּעֵת יִשְׁקֹט

וְהַמֶּלֶךְ בְּעֵת יִתְבַּע

וְלִי… עוֹד שְׁנַיִם כָּל־

יְמוֹתֶיךָ הֱיֵה נִשְׂבַּע

נְדִיב עַמִּים בְּעֵת…

וּבָאֵל … בְּעֵת יִשְׂבַּע.


t ‏יֵשׁ אָח לְרָחוֹק
יֵשׁ אָח לְרָחוֹק יְהִי חָלָק וְאִם אָשִׂים

יָדִי לְהִסָּעֲדִי עָלָיו יְהִי שָׂעִיר

שִׂיחָיו כְּמֵי מַעְיָן קָרוּ בְּקֹר לִבִּי

וּכְחֹם לְבָבִי עֲלֵי אִשּׁוֹ יְקוֹד יַבְעִיר.


t ‏יֵשׁ אִישׁ
יֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר דּוֹבֵר בְּכָבוֹד גַּם יֵשׁ

אִישׁ יַחֲטוֹף שִׂיחָה …עָז

כַּבֵּד חֲבֵרָךְ … …….

הַבָּז לְרֵעֵַהוּ לְנַפְשוֹ הוּא בָז.


t ‏יֵשׁ בֵּין מְפַזֵּר
יֵשׁ בֵּין מְפַזֵּר הוֹן וְנָדִיב חֲלוּקָה כִּי

נָדִיב נְדִיבוֹתָיו נְתֻנּוֹת בְּמִישׁוֹרִים

יִתֵּן כְּפִי שֹׁאֵל וּמִשְׁאָל וְכַשָּׁעָה

הַהִיא וְיַבְדִּיל בֵּין נְמִבְזִים וְנֶהְדָּרִים

וּמְפַזְּרִים לֹא יַעֲנִיקוּ כְּפִי שֹׁאֵל

וּכְפִי שְׁאֵלָה אוֹ כְפִי עֵת וְכַדּוֹרִים

יִתֵּן וְלֹא יִתֵּן בְּיֹשֶׁר מְפַזֵּר כִּי

יִתֵּן לְקָטֹן רַב וְיַמְעִיט לְכַבִּירִים

יִתֵּן לְנָכְרִי שִׁבְּחוֹ רַב וְיַרְחִיב לוֹ

מַתָּן וְלֹא יִתֵּן כְּמוֹ כֵן לְמַכִּירִים.


t ‏יְשִׁיבַת הַמְּדִינָה
יְשִׁיבַת הַמְּדִינָה בַּחֲמִשָּׁה

בְּמֶלֶךְ עַז וְרוֹפֵא טוֹב יְאַלֵּף

וְשׁוּק נִמְצָא וְנָהָר לֹא יְכַזֵּב

יְמֵי שָׁרָב וְדַיָּן לֹא יְסַלֵּף.


t ‏יֶשׁ־לָךְ בְּאוֹיִִבְךָ
יֶשׁ־לָךְ בְּאוֹיִִבְךָ תְּעָלָה לְמַעַן כִּי

מוּמִים אֲשֶׁר בָּךְ יַעֲנֶה בָךְ וְתַרְחִיקֵם

אוֹ תַחְשֹׁב רַע לַעֲשׂוֹתוֹ וְתֹאמַר אִם

אַעַשׂ כְּזֹאת יִשְׁמַע מְשַׂנְאִי וְיִנָּקֵם.


t ‏יֵשׁ לָךְ שְׁנֵי

יֵשׁ לָךְ שְׁנֵי אַחִים, יְלוּד אִמָּךְ / אֶחָד, וְהַשֵּׁנִי יְלוּד אַהַב –

שׁוּר מִי בְלֵב שָׁלֵם לְךָ אָהֵב / מֵהֶם, וְלוֹ כָּל אַהֲבָתְךָ הָב.


t ‏יְשַׁר דֶּרֶךְ
יְשַׁר־דֶּרֶךְ הֲתִרְצֶה לַחֲזוֹת לָךְ

כְּמוֹתָךְ בֵּן קְחָה אִשָּׁה נְבָרָה

לְמַעַן בֶּן־נְבָרָה בַּר כְּאִמּוֹ

וְאִשָּׁה נַעֲוָה מִבַּר עֲקָרָה.


t ‏יְשָׁרִים יִזְכְּרוּ
יְשָׁרִים יִזְכְּרוּ חֶסֶד מְטִיבִים

וּמוּמֵי כָל־בְּנֵי אָדָם שְׁכֵחִים

וְזֵדִים יִזְכְּרוּ מוּמֵי אֲנָשִׁים

וְטוֹבַת הַיְשָׁרִים לֹא מְשִׂיחִים.


t ‏כָּאוֹר אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ
כָּאוֹר אֲשֶׁר־יֶשְׁנוֹ פְרִי־שֶׁמֶשׁ עֵת

זָרְחָה וְזִיקוֹת תּוֹלְדוֹת גַּחֶלֶת

כֵּן מַעֲשֵׂה צַדִּיק כְּמוֹתוֹ צַדִּיק

וּכְסִיל פְּעָלָיו מִפְעֲלֵי אִוֶּלֶת.


t ‏כְּאֵל עֶלְיוֹן
כְּאֵל עֶלְיוֹן אֲשֶׁר יִחַדְּ בְּחַסְדּוֹ

וְתוֹכְחוֹתָיו וְאֵין מַמְרֶה כְּנֶגְדּוֹ

אֱלֹהִים הַמְּמוּנֶה עַל אֲנַָשִׁים

לְהַעְמִידָם וְלַנְחוֹתָם לְבַדּוֹ.


t ‏כְּאֵשׁ תּוּקַד
כְּאֵשׁ תּוּקַד בְּתוֹךְ תַּנּוּר

לְתַנּוּרָהּ מְבַעֶרֶת

כְּמוֹ־כֵן כָּרְתָה רֹאשׁ

לְשׁוֹנוֹ הַמְדַבֶּרֶת.


t ‏כְּבֻדָּה וְכָבוֹד
כְּבֻדָּה וְכָבוֹד עַל־כְּסִילִים עוֹטִים

וּמַעְשֵׂי כְסִילִים אֶת־חֲכָמִים מַנְוִים

וּמַשְׂכִּיל בְּצָרָה מִכְּסִיל נִכָּר כִּי

בְּרֶוַח אֲשֶׁר הִסְכִּיל וְשָׂכַל שָׁוִים.


t ‏כַּבֵּד מְאֹד

כַּבֵּד מְאֹד אֶת שְׁכֵנָךְ / כִּי כָל שְׁכַן אִישׁ – שְׁאֵרוֹ,

וּפְקֹד שְׁכֵנִים, וְאִם לֹא – / אַתָּה כְּמוֹ מֵת בְּקִבְרוֹ.


t ‏כַּבֵּד קְרוֹבֶיךָ
כַּבֵּד קְרוֹבֶיךָ וְלִמְשָׁרְתָךְ

קָרֵב וְתֶן-לוֹ אֵת אֲשֶׁר חָשָׂךְ

וַחְמוֹל עֲלֵי-רֵעָךְ וְאַל-תָּשִׂים

בֵּינָךְ וּבֵינוֹת עַמְּךָ מָסָךְ.


t ‏כָּבוֹד לָאִישׁ
כָּבוֹד לָאִישׁ שֶׁבֶת מֵרִיב

וּלְנַפְשׁוֹ בָז עֹמֵד לָרִיב

יִטּוֹשׁ אִישׁ לֵב נֶשִׁי בַּעְבוּר

רִיבוֹ אֶל־דַּיָּן לֹא יַקְרִיב.


t ‏כְּבוֹד שָׁכֵן
כְּבוֹד שָׁכֵן עֲלֵי שָׁכֵן נְדָבָה

וְהִשָּׁמֵר בְּשָׁכֵן חֹק וְלָכֵן

בְּטוּב שִׁכְנָךְ וְשִׂיחָךְ כַּבְּדֵהוּ

וּבִמְנָחוֹת הֱיֵה שֹׁמֵר לְשָׁכֵן.


t ‏כְּבֶן־עַיִט
כְּתָב יָדָךְ לְזָר נִקְרָא וְאַתְּ חַי

וְיִקָּרֵא וְאַתְּ שֹׁכֵב בְּקָבֶר

וְעַתָּה אַל תְּהִי כֹתֵב בְּיָדָךְ

אֲשֶׁר תֵּבוֹשׁ לְגַלּוֹתוֹ לְגָבֶר.


t ‏כְּבָר צָדְקוּ
כְּבָר צָדְקוּ אֲשֶׁר הָגוּ וְחָכְמוּ

וְהִשְׂכִּילוּ וְלֹא אָמְרוּ כְּזָבִים

בְּאָמְרָם לֹא תְהִי רוֹאֶה לְעוֹלָם

אֲחֵי שֵׂכֶל וְצֶדֶק נֶעֱזָבִים.


t ‏כְּדֶלֶת אֲשֶׁר

כְּדֶלֶת אֲשֶׁר תֻּלָּה עֲלֵי פֶרֶץ / וְיֶשׁ בּוֹ לְהִסָּגֵר וְלִפְתֹּחַ –

כְּמוֹ כֵן תְּתַלֶּה עַל שְׂפָתָךְ, עַד / יְהִי עֵת, לְקַצֵּר קוֹל וְלִמְתֹּחַ.


t ‏כַּהְגוֹת אֲחִי
כַּהְגוֹת אֲחִי פֶה יַאֲרִיךְ שֶׁאָהַב / פִּיהוּ וְשֶׁשָּׂנֵא בְּפִיו יְדַלֵּג

וּדְבַר שְׂפָתָיו בַּאֲשֶׁר יִשְׂנָא יוֹ/צִיא מִבְּלִי דַעַת הֲיָצָא עִלֵּג.


t ‏כִּזְמַן יֵשׁ
כִּזְמַן יֵשׁ לִתְפִלּוֹת אִישִׁים

בּוֹ לֹא כָל־עִתִּים יֵרָצוּ

עֵת לִשְׁאוֹל אִישִׁים מִשַּׂר לֹא

כָל־עֵת יַעַשׂ שֶׁיֶּחְפָּצוּ.


t ‏כַּחְפֹץ לְבָבָךְ
כַּחְפֹץ לְבָבָךְ לַעֲנוֹת צוּרְךָ שִׂיחָךְ

כָּכָה עֲנֵה שִׂיחַ אֲשֶׁר אֶצְלְךָ שֻׁפָּךְ

וּרְצֵה כְּמוֹ תִרְצֶה לְהָפִיק רְצוֹנוֹ לָךְ

וּזְכוֹר חֲרוֹן אַפּוֹ בְּעֵת יֶחֱרֶה אַפָּךְ.


t ‏כִּי יִתֶּן לָךְ
כִּי יִתֶּן לָךְ … …

… … כָבוֹד קָחֵהוּ

כִּי לֹא יִכְבַּד הוֹן רִיק

… לֹא יִכְבַּד הַקּוֹנֵהוּ.


t ‏כִּכְפִיר אֲשֶׁר
כִּכְפִיר אֲשֶׁר הָלַךְ לְטֶרֶף עִם־אֲרִי

שַׁלִּיט אֲשֶׁר יֵלֵךְ בְּדֶרֶךְ יוֹעֲצָיו

חָכָם יְהִי נוֹעָץ וְיַעַשׂ כַּאֲשֶׁר

נוֹעַץ וְאֵת בָּנָיו עֲלֵי־עֵצָה יְצַו.


t ‏כָּל אָב אֲשֶׁר

כָּל אָב אֲשֶׁר עַל בְּנוֹ חָמַל וְלֹא יִסְּרוֹ

דּוֹמֶה בְּנַפְשׁוֹ כְּאָב חָמַל – וְלֹא יַחְמֹל.

כָּל בֵּן מְשֻׁלָּח בְּלִי מוּסָר יְדַבֵּר בְּיוֹם

אֵידוֹ: ״חֲמָסִי עֲלֵי אָב שִׁלְּחַנִי תְמוֹל״.


t ‏כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יַעַשׂ
כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יַעַשׂ חֲפָצָיו בְּהִתְאַמֵּץ

אָח הוּא לְאִישׁ מַשְׂכִּיל וְחָבֵר לְמַצְלִיחַ

וּכְמוֹ יְבַקֵּשׁ צוֹרֲרָיו מִבְּלִי רִפְיוֹן

חִצִּים בְּלֵב צָרָיו שְׁחוּטִים יְהַשְׁלִיחַ.


t ‏כָּל אִישׁ אֲשֶׁר שֵׂכֶל
כָּל אִישׁ אֲשֶׁר שֵׂכֶל יְהִי בוֹ וּבִינָה

… ….. …… מְקֹרָא

אַךְ אִישׁ בְּלֹא שֵׂכֶל וּמֵאֵין תְּבוּנָה

…… בּוֹ לְבַד שִׂים דְּרוֹרָה

וּבְאִישׁ אֲשֶׁר יֶשׁ־בּוֹ תְּבוּנָה וְסִכְלוּת

פַּעַם מְתוּקָה בוֹ וּפַעַם מְרוֹרָה.


t ‏כְּלָאָךְ בְּהוֹנִים
כְּלָאָךְ בְּהוֹנִים רַב… …

… ….. …… תְּכַל

וְכִי הוּא … … …..

.. … בְּשֶׁבֶת רַב וְהַרְבּוֹת מַאְכָל.


t ‏כָּל טוּב כְּלִי
כָּל־טוּב כְּלִי הוֹן וְכָל מַהְלָל בְפִי הוֹן וְכָל

יֹפִי בְעֵין הוֹן וּמֵאֵין הוֹן יְהִי חַי כְמֵת

לָכֵן יְדַבֵּר לְמִי הַכֹּל וּמִי שַׂר אֱמֶת

אָז נַעֲנָה כֹל לְהוֹן וָהוֹן לְבַב שַׂר אֱמֶת.


t ‏כַּלְכֵּל בְּמִשְׁפָּט
כַּלְכֵּל בְּמִשְׁפָּט אֶת־דְּבָרָךְ אִם

תִּדַּל וְאִם תַּעְשִׁיר וְיִיטַב לָךְ

הֵיטֵב לְבָבָךְ כִּי יְמֵי רַע לֵב

רָעִים לְעוֹלָמִים וְאִם מָלָךְ.


t ‏כְּמוֹ אַחַת
כְּמוֹ אַחַת אֲשֶׁר יֶהְגּוּ בְנֵי אִישׁ

בְּפֶה אֶחָד בְּטוֹבָה אֵין שְׁנִיָּה

כְּיַד נָדִיב מְמַלָּא פֶּה לְשָׂבְעָה

וּמַזֶּלֶת עֲלֵי צָמֵא רְוָיָה.


t ‏כְּמוֹ גוּף

כְּמוֹ גוּף מִבְּלִי רוּחַ / וְכִיסוֹדוֹת בְּלִי בִנְיָן –

דְּבָרִים מִבְּלִי מִפְעָל / וְשִׂיחַ פֶּה בְּלִי עִנְיָן.


t ‏כְּמוֹ לָשׁוֹן

כְּמוֹ לָשׁוֹן, כְּעֵט סוֹפֵר מְלִיצִים, / שְׁנֵיהֶם בִּלְבָבָךְ סִפְּרוּ חֹק:

לְשׁוֹן אָדָם יְסַפֶּר חֹק לְקָרוֹב, / [וְעֵט סוֹפֵר יְסַפֶּר חֹק] לְרָחוֹק.


t ‏כַּמֵּן עֲווֹן
כַּמֵּן עֲווֹן אָח וְכַסֵּה

מוּמוֹ וְעֵת שָׁאֳלוֹ הָב

רַפֵּה שְׁבָרָיו כְּרוֹפֵא

אָמָּן מְחַבֵּשׁ מְאֹהָב.


t ‏כְּמִסְחָר טוֹב

כְּמִסְחָר טוֹב בְּיָד מֵאֵין שְׁוָקִים – / מְלֵא־חָכְמָה וְאֵין דּוֹרֵשׁ לְהָבִין.

וְכַשְּׁוָקִים בְּלִי מִסְחָר – כְּמוֹ כֵן / מְבַקֵּשׁ דָּת וְאֵין מוֹרֶה וּמֵבִין.


t ‏כְּנַעַן טוֹב
כְּנַעַן טוֹב אֲשֶׁר לֹא שָׁב

בְּשָׂכָר, שָׁב בְּרֹאשׁ מָמוֹן

וּמַשְׂכִּיל רֹאשׁ גְּדוּד הֵשִׁיב

בְּשָׁלוֹם, וֶאֱמֶת הָמוֹן.


t ‏כְּסִיל הַשְּׁחָקִים
כְּסִיל הַשְּׁחָקִים נֶחֱזֶה כִּי קָרוֹב

לְעַיִן וְהוּא תָלוּי בְּחַדְרֵי מָרוֹם

וְכֵן הוּא אֱנוֹשׁ עָנָו וּבַעַל נֶפֶשׁ

לְרוֹאָיו יְהִי קָרוֹב וְלִבּוֹ מָרוֹם.


t ‏כְּסִיל יִבְחַר
כְּסִיל יִבְחַר מְכֹרֹתָיו וּבִמְקוֹם

אֲשֶׁר נִבְרָא בְשָׂרוֹ מֵעֲפָרוֹ

וְיִתְעַנֶּה בְּאֶרֶץ מוֹלְדוֹתָיו

וְיִבָּזֶה וְיֵעָכֵר שְׁאֵרוֹ

וְחָכָם יַעֲשֶׂה חַיִל בְּגֵרוּת

וְהַרְחִיקוֹ נְדֻדָיו יַעֲשִׁירוֹ.


t ‏כְּסִיל יִטְעֶה
כְּסִיל יִטְעֶה בְכָל־סָתוּם אֲשֶׁר נֶ/עֱלַם אָרְחוֹ וְיָזִיד בַּמְּבֹאָר

יְכַבֵּד אֵת בְּזוּי עִירוֹ וְיִבְזֶה / גְּדָל־עַמּוֹ אֲשֶׁר בַּעְדוֹ יְפֹאָר.


t ‏כְּסִיל נֶעְצָב
כְּסִיל נֶעְצָב לְלֹא דָבָר

וּמֵהֶבֶל יְהִי גִילוֹ

וְדוֹמֶה לּוֹ אֲשֶׁר יִשְׂחַק

בְּקוּבְיָא אוֹ בְדוֹמֶה לּוֹ.


t ‏כְּפוֹר עַל אֲדָמָה
כְּפוֹר עַל־אֲדָמָה רַב וְהוּא שָׁטוּחַ

כְּצִנָּה וְתַמְסֵהוּ בְּחֻמָּהּ שָׁמֶשׁ

וְכֵן יַעֲמֹד בַּיּוֹם אֲחִי־הִתְאַמֵּץ

וְיַמְסֶה אֲשֶׁר חָשַׁב רְפֵה־יָד אָמֶשׁ.


t ‏כְּפִי אַהְבַת
כְּפִי אַהְבַת מְיֻדָּעָךְ וְטָרְחוֹ

לְפָנֶיךָ וְקַדְמָתוֹ תְּנָה-לּוֹ

הֲיִשְׁתַּוֶּה יְדִיד קֶדֶם כְּחָבֵר

יְלִיד אֶתְמוֹל וְיִשָּׁקֵל בְּשִׁקְלוֹ

וְאֵיךְ יִקַּח אֲשֶׁר נִלְחַם בְּחֶשְׁבּוֹן

וְעַשְׁתָּרוֹת כְּנָתִין בָּא בְּמַקְלוֹ.


t ‏כְּפִי צֹרֶךְ
כְּפִי צֹרֶךְ אֲנָשִׁים לִי

אֲנִי מוֹצֵא יְדִידוּתָם

וְאִם אֶלְאֶה עֲשׂוֹת צָרְכָּם

אֱהִי נִמְאָס בְּלִבּוֹתָם.


t ‏כְּרֹאשׁ נִשָּׂא
כְּרֹאשׁ נִשָּׂא בְּגוּף מֶלֶךְ וְרַבָּיו

כְּיָדָיו וַחֲיָלוֹתָיו כְּזָנָב

וְאַדְמָתוֹ כְּכֶרֶם בַּעֲבוֹדָה

פְּרִי יַעַשׂ וְשֹׁכְנֶיהָ כְּעֵנָב.


t ‏כְּרֹכֵב הָאֲרִי
כְּרֹכֵב הָאֲרִי עֹבֵד מְלָכִים

וּמִי זֶה הָאֲרִי יַעַל עֲלֵי־גָב

יְשֻׂגַּב מִשְּׁאָר חַיּוֹת בְּשִׁכְנוֹ

מְעוֹנָתוֹ וּמֶנְהוּ לֹא יְשֻׂגָּב.


t ‏כְּשֶׁטֶף בְּלַיִל
כְּשֶׁטֶף בְּלַיִל בָּא כְּמוֹ־כֵן מַ/עֲשֵׂה אֵל וְאִמְרָתוֹ אֲשֶׁר גֹּמֵר

יְרַדֵּף וְלֹא תֵדַע וְיַגִּיעַ / לְבֵיתָךְ וְלֹא תוּכַל לְהִשְׁתַּמֵּר.


t ‏כָּשַׁל חֲכַם לֵבָב
כָּשַׁל חֲכַם לֵבָב וְהִשְׂכִּיל לְקוֹמֵם

נַפְשׁוֹ וְלֹא יָקוּם חֲסַר־לֵב בְּכָשְׁלוֹ

לָכֵן אֲשֶׁר יִירָא כְּשׁוֹל מִבְּלִי קוּם

יִקְנֶה לְנַפְשׁוֹ לִֵב יְקִימוֹ בְּיֶשׁ לוֹ.


t ‏כתיבתך מהדרת
בקבלו תרגילי כתיבה מאת יהוסף בנו


כְּתִיבָתְךָ מְהֻדֶּרֶת / כְּבָרֶקֶת מְסֻדֶּרֶת,

וְטוּרֶיהָ מְיֻשָּׁרִים / כְּמוֹ רִקְמָה בְאַדֶּרֶת,

וְנֶחְמָדִים לְעֵינַיִם / כְּמוֹ פַגֵּי מְבַכֶּרֶת,

וְרֵיחָמוֹ כְּרֵיחַ מֹר / עֲלֵי כַּלָּה מְקֻטֶּרֶת.

כְּתֹב וּקְרָא וְשִׂים לִבָּךְ / לְדָת אָרוֹן וְכַפֹּרֶת,

וְאִם תּוֹסִיף – לְךָ אוֹסִיף / מְחִיר הַרְבֵּה וּמַשְׂכֹּרֶת.

יְהוֹסֵף, אִם כְּתַבְתָּמוֹ / בְּעֵט בַּרְזֶל בְּאִגֶּרֶת –

מְכֻתָּב אַתְּ וְחָרוּת עַל / כְּבֵדִי, לֹא בְיֹתֶרֶת,

וְלָךְ אַהְבָה, לְקִיר לִבִּי / וּמוֹרָשָׁיו מְחֻבֶּרֶת

וְתוֹכַחְתִּי מְגֻלָּה לָךְ / וְאַהֲבָתִי מְסֻתֶּרֶת.


t ‏כְּתָב יָדָךְ
כְּתָב יָדָךְ לְזָר נִקְרָא וְאַתְּ חַי

וְיִקָּרֵא וְאַתְּ שֹׁכֵב בְּקָבֶר

וְעַתָּה אַל תְּהִי כֹתֵב בְּיָדָךְ

אֲשֶׁר תֵּבוֹשׁ לְגַלּוֹתוֹ לְגָבֶר.


t ‏לֹא אֲשֶׁר נוֹצְרוּ
לֹא אֲשֶׁר נוֹצְרוּ בְשָׁוֶה יְצוּרִים

יֵשׁ אֲשֶׁר לוֹ שְׂמֹאל כְּיָמִין לְזָרִים

גַּם אֲשֶׁר יֶחֱזֶה בְעָרְפּוֹ אֲשֶׁר לֹא

יֶחֱזוּ מִן אֱמֶת בְּפָנִים אֲחֵרִים

הַחֲזֵק בֶּאֱנוֹשׁ אֲשֶׁר בּוֹ תְבוּנָה

וֶאֱמוּנָה וְחֹק וְהַנַּח גְּבָרִים

כַּשְּׂעִירִים, לְבַעֲבוּר יֵשׁ אֲנָשִׁים

כַּשְּׂרָפִים וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שְׁוָרִים.


t ‏לֹא אֶרְדְּפָה
לֹא אֶרְדְּפָה אַחַר מְלָכִים בַּעְבוּר

אָכְלִי מְעַט יָרָק יְמַלֵּא בָטֶן

כִּי אִם לְשַׂמֵּחַ לְחָבֵר יָחוּס

עָלַי וְיַגּוֹת צַר בְּלִבּוֹ שֹׂטֵן.


t ‏לֹא בְחַפֵּשׂ
לֹא בְחַפֵּשׂ מְעַט תֶּחְכַּם כִּי

אִם בְּהוֹגַע לְלֵבָב וְאִישׁוֹן

אֵין רְוָיָה לְלֹקֵק בְּיָד גַּם

אֵין שְׂבוֹעַ לְלֹחֵךְ בְּלָשׁוֹן.


t ‏לֹא יַעֲבִידָךְ

לֹא יַעֲבִידָךְ מוֹשְׁלָךְ, עַד יְקַוֶּה כִּי / יִשְׁקֹט – וְאַתְּ תִּיגַע וְתִיעַף בְּמַעְבָּדָיו.

אַתָּה כְּמֶלְקָחָיו, בְּיָדוֹ יְבִיאָךְ תּוֹךְ / הָאוּר – וְיִשְׁמֹר מִשְּׂרֵפָה, בְּךָ, יָדָיו.


t ‏לְאִישׁ טוֹב
לְאִישׁ טוֹב וַאֲשֶׁר לֹא טוֹב

הֱיֵה טוֹב וַעֲשֵׂה טוֹבוֹת

וְאַל תָּרַע וְתֹאמַר הֵן

אֲנִי אָצִיל וּבֶן-אָבוֹת.


t ‏לֹא כֹל אֲשֶׁר
לֹא כֹל אֲשֶׁר תִּלְמַד לְךָ טוֹב לָ/כֵן לֵךְ לְמַד תּוֹרַת אֱמֶת אוֹ שׁוּב

לִסְבּוֹל רְעָבוֹן טוֹב לְנַפְשָׁךְ מִן / יָנֹק מְרוֹרָה אוֹ חֲמַת עַכְשׁוּב.


t ‏לֹא כֹל יְהִי
לֹא כֹל יְהִי נָאֲוָה לְחֶבְרָה

לָכֵַן אֲשֶׁר נָאֲוָה לְךָ שׁוּר

מַיִם וְאֵשׁ מִי יְשַׁו בְּאַגָּן

אוֹ יַהֲלֹם עִם בְּדִיל בְקִשּׁוּר.


t ‏לְאִשָּׁה בַעֲלָהּ
לְאִשָּׁה בַעֲלָהּ וּלְבֵן אֲבוֹתָיו

וְשׁוֹט לִכְסִיל וְלִבְנֵי אִישׁ מְלָכִים

וְעַל-מֶלֶךְ לְהִוָּעֵץ וְלִשְׁמוֹר

וְלַשְׁווֹת דִּין גְּבוֹהִים עִם נְמוֹכִים.


t ‏לאשה נעשו


לְאִשָּׁה נַעֲשׂוּ קִירוֹת וְטִירוֹת / וְתִפְאַרְתָּהּ פְּרֹשׂ מִטָּה וּמַטְוֶה

וּפָנֶיהָ כְּעֶרְוָה עַל דְּרָכִים / וְלָהֶם נֶאֱרַג צָעִיף וּמַסְוֶה.

t ‏לֹא תִמָּצֵא
לֹא תִמָּצֵא חָכְמָה רַבָּה

בַּחְסַר-לֵבָב וַחְסַר-אֹכֶל

וּמְקוֹם שִׂנְאָה אֵין בּוֹ עֵצָה

גַּם אֵין יִרְאָה מֵאֵין שֵׂכֶל.


t ‏לֹא תַעֲמֹד
לֹא תַעֲמֹד עַל סוֹד אֲשֶׁר הֶעֱלִימוֹ

עָרוּם בְּתוֹךְ לִבּוֹ וְזָמַם עֲשֹׂהוּ

וּדְבַר סְתָרִים יַעֲלִים אִישׁ בְּחָכְמַת-

לֵבָב עֲרוּמִים יִשְׁעֲרוּהוּ כְּמוֹ הוּא.


t ‏לֹא תְעַנֶּה
לֹא תְעַנֶּה לְזֶה עַל-דְּבַר זֶה

כָּל-אֱנוֹשׁ הַאֲכִילוֹ אֲשֶׁר לָשׁ

כָּחֳלִי לֹא חֳלִי אִישׁ יְכַלֶּה

זֶה בְּחָלְיוֹ אֱנוֹשׁ מֵת וְיֶחְלַשׁ.


t ‏לֵבָב אֲשֶׁר
לֵבָב אֲשֶׁר פֵּאֲרוֹ הָאֵל בְּרֹחַב וּבַ/שֵּׂכֶל בְּיוֹם אַף יְהִי נִמְצָא אֲחִי צָהֳלָה

וּבְיוֹם נְקָמָה עֲמִית חֶמְלָה וְרֵעַ לְעָ/בִים יוֹם שְׁאֵלָה וְאִישׁ כֵּאֶה בְּיוֹם נַעֲלָה.


t ‏לְבַב זָרִיז
לְבַב זָרִיז בְּעֵינַיִם מְמֻלָּא

וְאִישׁוֹן עֵר בְּהִמָּלְאוֹ בְנוּמָה

וְלֵב שָׁפָל כְּעִוֵּר בַּהֲקִיצוֹ

וְעֵת נוּמָה כְּחָלָל עַל-אֲדָמָה.


t ‏לְבַב חָבֵר
לְבַב חָבֵר לְמִתְגּוֹלֵל

כְּלֵב אֶבְיוֹן בְּבוֹא נֹשֶׁה

וּמַעְנֶה רַךְ עֲלֵי-לֵב רַע

כְּלַחַשׁ עַל-חֳלִי קָשֶׁה.


t ‏לְבָָבָךְ נֶאֱלָח
לְבָָבָךְ נֶאֱלָח מַה-יַּעֲשֶׂה לָךְ

מְלַמֵּד לֹא הֱבִינָךְ דָּת חֲכָמִים

וְאֵיךְ יִכּוֹן לְצוֹבֵעַ לְאָדֹם

לְבוּשׁ אִם לֹא יְכֻבַּס מִכְּתָמִים.


t ‏לְבַב מַלְשִׁין
לְבַב מַלְשִׁין כְּבוֹר מָלֵא רְמִיָּה

וְשִׂיחוֹתָיו כְּמוֹ מַיִם גְּנוּבִים

וּמֵימֵי בוֹר גְּנוּבִים בִּשְׁנַיִם

בְּבַד וּדְלִי וּבַחֶבֶל שְׁאוּבִים

שְׁלֹשָׁה הֵם לְזֶה וּלְזֶה שְׁלֹשָׁה

וְזֶה וָזֶה בְּהִדָּמוֹת קְרוֹבִים

דְּלִי פִי זֶה וְהַמַּלְשִׁין כְּחֶבֶל

וּמַצְדִּיקָיו כְּבַדִּים נֶחֱשָׁבִים.


t ‏לְבַב טוֹב-לֵב
לְבַב טוֹב-לֵב בְּדָבָר לֹא יְשֻׁנֶּה

וְלֵב רַע נֶעֱצָב מִכָּל-שְׁמוּעָה

כְּמוֹ עֵץ לַח אֲשֶׁר נִבְקַע בְּסַכִּין

וְשִׁטָּה לֹא בְכָל-גַּרְזֶן בְּקוּעָה.


t ‏לֵב הָאָדָם
לֵב הָאָדָם אוֹצַר אֶחָיו

מַה-נָּתְנוּ בוֹ יִמְצָאוּהוּ

וּפְנֵי אָדָם מַרְאֶה לִבּוֹ

כָּל-צָפוּן בּוֹ שָׁם יִרְאוּהוּ.


t ‏לִבָּךְ שְׁאַל
לִבָּךְ שְׁאַל עַל נְאֻם גְּדוֹלִים

.. …… … עב

כִּי יֵשׁ אֱמֶת-בְּלֵב שת.ם

כִּי סַעֲרַת … תְּתֹעָב.


t ‏לְגִבּוֹר נִבְרְאוּ
לְגִבּוֹר נִבְרְאוּ כוֹבַע וּמָגֵן

וְקֶשֶׁת יָד וּבֶן-קֶשֶׁת לְרֹבֶה

וּמָנוֹחַ וּמִסְכֵּנוּת לְעָצֵל

וְתִירוֹשׁ וַחֲסַר לֵבָב לְסֹבֵא.


t ‏לִהְיוֹת לְךָ
לִהְיוֹת לְךָ שֵׁם טוֹב …

כִּי..ם לוֹכֵד וְהַקְשֵׁב

אֵין לָךְ אֱנוֹשׁ חָסֵר כְּעָשׁוּק בְּיַד אִישׁ

שׁוֹגֶה וְיִגַּע אֶל-אֲמִתּוֹ וְיֵשֵׁב.


t ‏לְהַלֵּךְ עַל
לְהַלֵּךְ עַל-שְׁבִילִים נַס וְתַכִּיר

עֲקַלְקוֹל מִנְּתִיבָה הַנְּכוֹנָה

וְנַס מוֹרֵי תְּבוּנָה לָךְ וְתָבִין

אֲשֶׁר יוֹרֶה כְּדָת לָךְ הַתְּבוּנָה.


t ‏לוּ אֶמְצְאָה
לוּ אֶמְצְאָה מַיִם אֲשֶׁר רֻתְּחוּ לָדוּן

בָּהֶם בְּגֵיהִנֹּם רְשָׁעִים גְּמוּרִים אָז

אֶטֹּשׁ רְשָׁעִים הַנְּדִיבִים וְאוֹתָם עַל-

נָבָל אֲשֶׁר יֹאכַל לְבַדּוֹ בְּזַעַם אַז.


t ‏לֹקֵט אֱנוֹשׁ
לֹקֵט אֱנוֹשׁ אֶבֶן יְקָרָה מִן

הַיָּם וְעַל-פַּחַד יְהִי בָא בוֹ

וּלְסָר אֱלֵי-מֶלֶךְ יְהִי הוֹן אַךְ

הוֹן זֶה עֲלֵי-כַפֵּי חֲתַת יָבֹא.


t ‏לְחַם בַּחֵץ
לְחַם בַּחֵץ וּבַחֶרֶב

עֲלֵי-הוֹנָךְ וְאִם תֹּאבֶה

תְּנָה שֶׁלַח לְהָרְגֶךָ

בְּיַד גִּבּוֹר וְיַד רֹבֶה

וְאַל תִּבְכֶּה בְּעֵת תִּרְאֶה

נְכָסֶיךָ בְּיַד שׁוֹבֶה

וּבוֹא בַצּוּר וּבַחֶדֶר

כְּמוֹ נָשִׁים וְהֵחָבֵא.


t ‏לַחְמָךְ אֱכֹל
לַחְמָךְ אֱכֹל סֶלָה בְּלִי שָׂבְעָתָךְ

וּשְׁכַב עֲלֵי-אָרֶץ וְשִׁכְנָה דוּמָם

וַחְדַל לְךָ מִן הַנְּשִׁי כִּי נֶשִׁי

יָגוֹן בְּעוֹד לַיִל וּבֹשֶׁת יוֹמָם.


t ‏לְחָרֵד מִמְּבוֹא
לְחָרֵד מִמְּבוֹא רַע טוֹב יְהִי בָא

וְלַנִּשְׁמָר אֲשֶׁר יָרֵא וְדֹאֵג

וְלַשֹּׁקֵד לְבַקֵּשׁ חֹק כְּשַׁחַל

אֲשֶׁר לֹא יֶחֱזֶה טֶרֶף וְשֹׁאֵג.


t ‏לִי אוֹהֲבִים

לִי אוֹהֲבִים, כָּל אִישׁ וְאִישׁ שָׂם לִבִּי / אוֹצָר לְסוֹדוֹ, עַד אֲשֶׁר הוּא מָלֵא.

לֹא אַעֲמִיד אֶת זֶה בְּסוֹד זֶה, כִּי עַל / כֵּן תִּכְּנוּ בִטְנִי לְסוֹדָם כֶּלֶא.


t ‏לְיַפּוֹת מְלַאכְתֶּךָ
לְיַפּוֹת מְלַאכְתֶּךָ שְׁקוֹד לֹא לְמַהֵר

מְלַאכְתָּךְ וְאִם שָׁלְמָה לְשָׁנָה תְמִימָה

הֲיֵשׁ שָׂח לְךָ לָמָה עֲשִׂיתָהּ בְּשָׁנָה

כְּמוֹ יֵשׁ אֲשֶׁר שָׂח זֹאת מְלָאכָה נְעִימָה.


t ‏לְכָה אֶל
לְכָה אֶל מְחֻכָּמִים בְּפַחְדָּךְ וְיוֹרוּךָ / אֱמֶת תִּשְׁמְרֶךָ כִּי אֲמִתָּם כְּשִׁרְיוֹנוֹת

וְעֵצוֹת כְּנִיצוֹצוֹת אֲשֶׁר לוּ אֱלֵי-כוּר תִּקְ/בְּצֵמוֹ אֲזַי הָיוּ חֲרָבוֹת וְכִידוֹנוֹת.


t ‏לְךָ לִבָּה
לְךָ לִבָּה בְתוֹךְ גּוּפָךְ יְחִידָה

וּבָאָרֶץ לְךָ הַרְבֵּה עֲצָבִים

וְלֹא תוּכַל לְהִשָּׁמֵר בְּאַחַת

וְאֵיךְ תּוּכַל לְהִשָּׁמֵר בְּרַבִּים.


t ‏לך עשר וממלכה
בבוא הידיעה על מות אויבו אבן-אבי-מוסא


לְךָ עֹשֶׁר וּמַמְלָכָה / וְהָעֹז מִלְּפָנֶיךָ,

וְאַתְּ מוֹשֵׁל בְּכָל מוֹשֵׁל / וְנַפְשׁוֹתָם בְּיָדֶיךָ!

אֲנִי אֶרְאֶה וְאַגִּיד לַ/אֲנָשִׁים מַלְאֲכוֹתֶיךָ,

וְהָעִוֵּר – אֲשֶׁר לֹא יֶ/חֱזֶה הַדְרַת כְּבוֹדֶךָ,

וְהָאִלֵּם – אֲשֶׁר יִדֹּם / וְלֹא יַגִּיד פְּעָלֶיךָ.

לְךָ הַהוֹד וְהַכָּבוֹד / בְּאַדְמָתְךָ וְשָׁמֶיךָ,

וְכַמָּה הֶעֱלֵיתָ אִישׁ / וְהָיָה מִמְּשַׂנְאֶיךָ,

וְכִבַּדְתּוֹ – וְהוּא בִקֵּשׁ / לְהָרַע אֶל יְדִידֶיךָ

וְכִחֶשׁ בָּךְ כְּמוֹ הָמָן / וְאָמַר ״לֹא רְאִיתִיךָ!״

מְבַשֵּׂר טוֹב, הֲבִינֵנִי / וְהָרִים קוֹל בְּחַסְדֶּךָ

וְצַפְצֵף לִי כְּסוּס עָגוּר / וְאַל תַּמְעִיט אֲמָרֶיךָ:

הֲצֶדֶק הוּא אֲשֶׁר אֶשְׁמַע / וְאֵיךְ הָיָה וְאֵיכָכָה?

הֲבִינֵנִי, הֲגִוְיַת בֶּן-/אֲבִי-מוּסַי מְחֻתָּכָה?

וְנִבְלָתוֹ הֲנִסְחָבָה / עֲלֵי חוּצוֹת וְהֻשְׁלָכָה?

הֱשִׁיבַנִי ״חֲדֵה וּשְׂמַח / וְיֵעָלֵץ לְבָבֶךָ,

וְקוּם וּרְקֹד עֲלֵי רֶגֶל / וְשׁוּב וּמְחֵה בְּכַפֶּךָ,

וְהֵרָפֵד בְּתַפּוּחִים / וְהִסָּמֵךְ בְּיֵינֶךָ,

וְגַדֵּל שֵׁם אֱלֹהֶיךָ / וּמַלֵּא מִשְּׂחוֹק פִּיךָ,

וְקוּם וּקְרָא בְ״שִׁיר שִׁירִים״ / וְאַל תִּקְרַב אֱלֵי ״אֵיכָה״.

וְתֵן לִי בַבְּשׂוֹרָה אֶת / חֲלִיצַתְךָ וּמָדֶיךָ,

לְמַעַן בֶּן-אֲבִי-מוּסַי / כְּבָר נָפַל בְּמַהְפֵּכָה,

כְּבָר נִכְסַף לְבֶן-עַבַּאס / אֲשֶׁר בִקֵּשׁ לְהָרְגֶךָ,

וְהָלַךְ לַחֲזוֹת פָּנָיו / בְּצַלְמָוֶת וּבַחְשֵׁכָה.

וְהָעִיר מִמְּשׂוֹשׂ קָמָיו / מְשֻׂמַּחַת כְּמוֹתֶךָ

וּמִשּׁוֹאַת בְּנֵי בֵיתוֹ / מְבֹהָלָה וְנָבוֹכָה״.

הֲשִׁיבוֹתִיו ״דְּבַשׁ מָתוֹק / וְחָלָב עַל לְשׁוֹנֶךָ,

וְתִתְבַּשֵּׂר מְהֵרָה כִּי / כְּמוֹ זֹאת בָּא לְצָרֶיךָ!

קְחָה מַדִּי וּמַלְבּוּשִׁי / וְשִׂים נִזְרִי בְרֹאשֶׁךָ,

וְלֵךְ אֶל כָּל מְיֻדָּעַי / וְהַשְׂמִיחֵם בְּמִלֶּיךָ –

וְיֵדְעוּ כִּי יְחִידָתוֹ / לְגֵיהִנֹּם מְמֻשָּׁכַָה

וְכִי מֶלֶךְ הֲרָגָהוּ / וְרָאָה בוֹ אֲשֶׁר חָכָה״.

בְּנוֹ עַבַּאס, שְׂמַח כִּי בָא / לְשַׁחֶרְךָ חֲבֵרֶךָ!

שְׁבוּ יַחַד, וְהַכֵּהוּ / בְּצַלְמָוֶת וְיַכֶּךָ.

וְאִם תַּחְפֹּץ, קְשֹׁר חֶבֶל / עֲלֵי רֹאשׁוֹ וְרֹאשֶׁךָ,

וְיָנוּד עַל אֲשֶׁר הָיָה – / וְתָשִׁיב לוֹ בְקִינֶיךָ,

וְיִהְיֶה לָךְ כְּמוֹ פֶסֶל – / וְתִהְיֶה לוֹ כְּמוֹ מִיכָה,

וְחִרְשׁוּ עַל פְּנֵי שַׁחַת / שְׁנֵיכֶם רַע וְתַהְפּוּכָה.

וְיִרְקַב בֶּן-אֲבִי-מוּסַי / כְּמוֹתֶךָ בְּקִבְרֶךָ,

וְיִשָּׁכַח כְּמוֹ נִשְׁכַּח / שְׁמָךְ הָרַע וְזִכְרֶךָ.

כְּבָר בָּאתֶם אֱלֵי צַוָּאר / בְּפַח יָקוּשׁ וּבִשְׂבָכָה,

וְנָחָה הַמְּלוּכָה מִן / מְשׂוֹאַתְכֶם וְשָׁכָכָה,

וְאֵין בָּכֶם אֲשֶׁר יִצְלַח / לְמוֹעֵצוֹת וְלִמְלָאכָה.

וְאַתְּ, חוֹפֵר, אֲשֶׁר תַּחְפֹּר / קְבוּרָתוֹ בְיָדֶיךָ –

כְּרֵה לוֹ כַּאֲשֶׁר כָּרָה, בְּדִינָךְ וֶאֱלֹהֶיךָ,

וְהַעְמִיק עַד תְּהוֹם לוֹ – וַ/אֲנִי אֶתֵּן שְׂכָרֶךָ,

וְהַךְ בָּאֵת לְכָל עַיִן / אֲשֶׁר עָלָיו תְּהִי בוֹכָה.

לְזֹאת אֶלְבַּשׁ וְאֶתְעַטֵּף / וְאֶתְבַּשֵּׂם וְאָסוּכָה

וְאֶתְנַהֵג בְּטוּב לֵבָב / וְאָשׁוּבָה וְאֵלֵכָה

וְאֶדַּמֶּה אֱלֵי יוֹנִים / עֲלֵי מִלֵּאת וּבִבְרֵכָה,

וְאֶתְאַמֵּץ כְּשִׁמְשׁוֹן עַל / יְתַד אֹהֶל וּמַסֵּכָה,

וְאָגִילָה בְּמוֹת צָרַי / בְּבֵיתָם אוֹ בְמַעְרָכָה.

וְאוֹמֵר: מִי אֲשֶׁר עָשָׂה / לְךָ אֶת זֹאת כְּנַפְשֶׁךָ?

עֲנִיתִיהוּ: הֲלֹא תֵדַע, / אֱלֹהִים יַעֲשֶׂה כָכָה!

שְׁתֹק וּכְתֹב לְךָ טוּרִים / לְזִכָּרוֹן בְּסִפְרֶךָ,

וְתִקְרָאֵם קְרִיאָתְךָ / בְּיוֹם שַׁבָּת בְּדָתֶךָ,

וְיִהְיוּ עַל לְבָבֶךָ / וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ.



t ‏לְכָל דָּבָר
לְכָל דָּבָר זְמַן יִישַׁר וְיִכְשַׁר

עֲשֹׂהוּ בּוֹ וְעִתִּים נֶאֱהָבוֹת

וְלֹא יֵאוֹת לְבוֹשׁ שִׁרְיָן לְחָתָן

וְלֹא קִשּׁוּר לְגִבּוֹר בַּקְּרָבוֹת.


t ‏לְכָל מַכָּה
לְכָל מַכָּה וְכָל מַחְלָה

אֲנִי אַמְצִיאֲךָ רִפְאוּת

לְבַד מִמַּחֲלַת….

….. ….. …… אות.


t ‏לְכָל מִשְׁאָל
לְכָל מִשְׁאָל וּבַקָּשָׁה זְמַן יֵשׁ

לְהֵעָשׂוֹת וְאִישִׁים לֹא מְבִישִׁים

וְלָכֵן לֹא תְהִי שֹׁאֵל שְׁאֵלָה

בְּלֹא עִתָּהּ וְלֹא מִכָּל-אֲנָשִׁים.


t ‏לְכָל נֶגַע
לְכָל נֶגַע תְּהִי מוֹצֵא רְפוּאָה

וְאֵין מַרְפֵּא לְלֵב אָדָם חֲמָדָךְ

וְאֵיכָכָה תְּרַפֵּא אֵת חֳלִי לֵב

רְפוּאָתוֹ אֲבוֹד הוֹנָךְ וְהוֹדָךְ.


t ‏לְכָל נִכְבָּד
לְכָל נִכְבָּד מְשַׂנְאִים לֹא יְדָעָם

שְׂנֵאֻהוּ בְּחִנָּם עַד לְמוֹתָם

בְּאָמְרָם כָּל אֲשֶׁר גָּדַל וְרָם עַל-

שְׁמוֹתָם שֵׁם לְזֶה אִבֵּד שְׁמוֹתָם.


t ‏לְךָ נֶפֶשׁ

לְךָ נֶפֶשׁ, הֲתוֹצִיא אִשְׁתְּךָ אֶל / מְרִיבַת צַר – וְאַתְּ סָר מִמְּרִיבָה?

וְאִשְׁתָּךְ, לָהּ שְׁתֵּי בֵיצִים בְּשַׁעַר – / וְאַתָּה בַשְּׁעָרִים כַּנְּקֵבָה?


t ‏לְךָ תִקְוָה בְאָח
לְךָ תִקְוָה בְאָח …

.. …… בַּחֲלוֹתוֹ

וְאֵין תִּקְוָה … …

….פִים מִבְּלִי בֹשֶׁת כְּמוֹתוֹ.


t ‏לְךָ תִקְוָה לְהַשְׁלִים
לְךָ תִקְוָה לְהַשְׁלִים צוֹרֲרָךְ לָךְ

כְּיָם עוֹמֵד וְשֹׁקֵט מִשְּׁאוֹנִים

וּמַה-תִּקְוָה בְּחֶבְרַת אָח סְבַלְתָּהּ

כְּנֵטֶל חוֹל וְכֹבֶד הָאֲבָנִים

וְיֵשׁ תִּקְוָה בְּטוֹבַת אִישׁ מְכַסֶּה

כְּסוּת בֹּשֶׁת עֲלֵי-מֵצַח וּפָנִים

כְּמוֹ תִקְוָה בְּשָׁמַיִם לְהַרְעִיף

בְּכַסּוֹתָם שְׁחָקִים בַּעֲנָנִים.


t ‏לַמֵּד לְשׁוֹנָךְ
לַמֵּד לְשׁוֹנָךְ לַעֲנוֹת טוֹב בְּכָל-אָדָם

כִּי מַעֲנֶה טוֹב חֹק וּמִצְוָה מְלֻמָּדָה

וּלְאִישׁ אֲשֶׁר פִּיךָ יְמַלֵּא בְּבִרְכוֹתָיו

אַל תַּחְסֹם פֶּה מִבְּרָכָה וְקוֹל תּוֹדָה.


t ‏לְמִי לֹא יֶחֱזֶה
לְמִי לֹא יֶחֱזֶה אֶת-סוֹף דְּבָרָיו

בְּרֵאשִׁיתָם תְּהִי אַחְרִית לְבֹשֶׁת

וְיֵשׁ מָרָה בְּלֵב מֹתֶק צְפוּנָה

וְעוֹף יִפּוֹל בְּעַד אֹכֶל בְּרֶשֶׁת.


t ‏לָמָה אֱהִי חָפֵץ
לָמָה אֱהִי חָפֵץ בְּחַיַּי וּבִנְכָסַי

אִם-לֹא אֱהִי קוֹנֶה תְּבוּנָה וְרֹב מַדָּע

כָּל-אִישׁ אֲשֶׁר חָנָה בְעוֹלָם בְּלִי דָעַת

חָנָה וְלֹא הִכִּיר וְנָסַע וְלֹא יָדָע.


t ‏לָמָה אֱהִי מֵרִיב
לָמָה אֱהִי מֵרִיב בְּרֵעִי עַל כִּי

עָמַד וְגִלָּה סוֹד בְּלִבּוֹ שַׂמְתִּיו

אִלּוּ שְׁמַרְתִּיו לֹא יְדָעוֹ לָכֵן

לֹא הוּא מְגַלֵּהוּ אֲנִי גִלִּיתִיו.


t ‏לָמָּה תְּהִי

לָמָּה תְּהִי, יוֹם קְרָב, מִן / נֶשֶׁק מְפַחֵד, וְאָיֹם?

קֵץ לָךְ כְּקֵץ לוֹחֲמָךְ, לֹא / תִחְיוּ עֲלֵי יוֹמְכֶם יוֹם.


t ‏לְמַלְבִּישׁ נַעֲלוֹ
לְמַלְבִּישׁ נַעֲלוֹ רֹאשׁוֹ

וְשָׁת כִּתְרוֹ עֲלֵי-רַגְלוֹ

אֲבוֹי, וּלְאִישׁ אֲשֶׁר יִפְעַל

פְּעָלִים לֹא יְשַׁוּוּ לוֹ.


t ‏לִמְעַט כַּלְכֵּל
לִמְעַט כַּלְכֵּל עַל חֹק טוֹב יוֹ/תֵר מֵרַב כַּלְכֵּל לִבְלִי חֹק

וִיגִיעָה עִם תֹּם וּבְכִי טוֹב / מִנִּחֵת עִם רֶשַׁע וּשְׂחוֹק.


t ‏לְמַעַן מַעֲשֵׂה
לְמַעַן מַעֲשֵׂה אָבוֹת

יְלָדוּךָ שְׁמָךְ בֶּן-שָׂר

עֲשֵׂה כָהֶם וְיִקָּרֵא

שְׁמָךְ בֶּן-שַׂר וְשַׂר מוּסָר.


t ‏לְמַצְלִיחַ יְיַשֵּׁר
לְמַצְלִיחַ יְיַשֵּׁר אֵל רְכָסָיו

וּמַמְצִיא הוֹן וּמַחְזִיקוֹ בְנָפְלוֹ

וְיִתְעַוֵּת לְמָךְ יָשְׁרוֹ וְיִכְשַׁל

בְּמַלְבּוּשׁוֹ וְיֵאָסֵף בְּחֶבְלוֹ.


t ‏לְמִתְעַשֵּׁר וְהוּא
לְמִתְעַשֵּׁר וְהוּא אֶבְיוֹן בְּרֹב …

כְּמוֹ אִישׁ תָּם וְהוּא שָׁמַר לְמוּמוֹ

כְּאו-מֵר כִּי אֲנִי שָׁמֵן …

חֳלִי-בֶטֶן מְנַפֵּחַ לְחוּמוֹ.


t ‏לְנָכְרִי לֹא

לְנָכְרִי לֹא אֲגַלֶּה צִיר מְכֻסֶּה / בְּלִבִּי, אַךְ אֲנִי סוֹבְלוֹ בְּעָנְיִי,

וְאוֹדִיעָה לְדוֹדִי אֶת יְגוֹנִי / לְמַעַן יַעֲשֶׂה לִי מַאֲוַיִּי.

הֲמֵרוֹפֵא אֲכַסֶּה מַחֲלָתִי – / וְאֵיךְ אוֹחִיל מְצֹא מַרְפֵּא לְחָלְיִי?


t ‏לְסֹבֵל כְּאֵב
לְסֹבֵל כְּאֵב חוֹחִים נְטוּעִים יְפִי שׁוֹשָׁן

אֲשֶׁר צָץ וּמֵרִיחַ בְּחוֹחַ בְּתוֹךְ גַּנָּה

וְכָכָה אֱמֶת תַּכְאִיב לְבַב אִישׁ בְּרֵאשִׁיתָהּ

כְּחוֹחַ וְתָפִיחַ בְּסוֹפָהּ כְּשׁוֹשַׁנָּה.


t ‏לְעֵדָה לֹא
לְעֵדָה לֹא תְהִי תִקְוָה וְאַחְרִית

אֲשֶׁר תִּתֵּן מְלוּכָתָהּ לְאִשָּׁה

וְסוֹף כָּל-עָם אֲשֶׁר שָׂמוּ עֲלֵיהֶם

שְׁנֵי מוֹשְׁלִים לְכִלָּיוֹן וּבוּשָׁה.


t ‏[לְעֵזֶר נִבְרְאוּ]
לְעֵזֶר נִבְרְאוּ נָשִׁים וְנוֹחַ / וְאֵין אָדָם בְּלֹא עֵזֶר וְהוּא נָח

וְלֹא נִמְצָא גְּבִיר יָשַׁב בְּבִטְחָה / וְהֵנִיחַ בְּנֵי אָדָם וְהוּנַח

t ‏לְעִתּוֹת הָאֱמֶת
לְעִתּוֹת הָאֱמֶת תִּדְרֹשׁ וְתִמְצָא

אֲשֶׁר קָנְתָה לְנַפְשָׁהּ יָד עֲמֵלָה

וְיִכָּלֵם אֲשֶׁר לוֹ פֶּה מְדַבֵּר

בְּלִי מִפְעָל וְנַפְשׁוֹ הָעֲצֵלָה

וְתִשָּׁכַח מְחִתָּה הַקְּטַנָּה

בְּעֵת תָּבֹא מְגִנַּת לֵב גְּדוֹלָה

לְעֵת-עֶרֶב יְנוּסוּן הַצְּלָלִים

וְכָל-שָׁחֹר יְכֻסֶּה בָאֲפֵלָה.


t ‏לְפִי נָבוֹן
לְפִי נָבוֹן הֱיֵה מַבִּיט

וְאַל תַּבִּיט אֱלֵי-מַדָּיו

בְּפִיהוּ יַהֲרֹג רֹמַח

וְאִם לֹא לֻטְּשׁוּ צִדָּיו.


t ‏לְפָנִים טוֹב
לְפָנִים טוֹב מְעַט יַיִן בְּלֵב רַע

וּבָרֹב מַר לְבַב טוֹב-לֵב וְעָגָם

בְּיַיִן שִׁחֲתוּ זֹבְחִים לְעֵגֶל

וּמֻכֵּי צִקְלָג יַיִן הֲרָגָם.


t ‏לְרֹאשׁ יִהְיֶה
לְרֹאשׁ יִהְיֶה אֲחִי-עֵצָה, וְאַוָּה

לְרֹאשׁ תִּמְחַץ כְּמַהְלֻמּוֹת וְתָדֵק

וְשָׂמֵחַ בְּמִשְׁאַל לֵב מְכַזֵּב

יְהִי דָוֶה בְּאֶפֶס תֵּת מְצַדֵּק.


t ‏לְרֹב מִסְפַּר
לְרֹב מִסְפַּר מְשַׂנְאִים אַל-תְּשַׁו לֵב

וְאֶל-דַּעְתָּם וְדָעְתָּךְ לִבְּךָ שִׂים

וְאִם קַלּוּ וְכָבַדְתָּ בְּדַעַת

טְרֹף אוֹתָם טְרֹף אַרְיֵה כְּבָשִׂים.


t ‏לְשׁוֹן אָדָם
לְשׁוֹן אָדָם כְּצִיר לַלֵּב ש…..

….. בּעֵת …… נְשׁוֹ

וְאֵין צִיר כִּמְשַׁלֵּחַ וְגַם לֹא

לְשׁוֹן אָח …. וְאִישׁוֹנָיו בְּנַפְשׁוֹ.


t ‏לְשׁוֹנָךְ יַעֲלֶךָ
לְשׁוֹנָךְ יַעֲלֶךָ אֶל-מְרוֹמִים

וְיוֹרִידָךְ אֱלֵי-שַׁחַת פְּעָמִים

וְיַפְרִיד בֵּין בְּנֵי אִמָּךְ וּבֵינָךְ

וְיָשִׂים שׂוֹנְאָךְ וָאַתְּ כְּתוֹמִים.


t ‏לָשׁוֹן רַכָּה

לָשׁוֹן רַכָּה תָּשִׁיב קֶצֶף / מֶלֶךְ, כָּאֵשׁ אַפּוֹ בּוֹעֵר,

כִּדְמוּת מָטָר הַנּוֹזֵל אַט – / מַשְׁקִיט גַּלֵּי יָם הַסּוֹעֵר.


t ‏לַשּׁוּק סְחָרִים
לַשּׁוּק סְחָרִים יֵשׁ וְלוֹ יוּבָא

יוֹם שׁוּק בְּמֵרוֹץ אֶל-אֱנוֹשׁ חֶפְצוֹ

וּלְשַׂר דְּבָרִים יֶאֱהַב אוֹתָם

וּבְרוּץ יְבִיאוּם לוֹ בְּנֵי-אַרְצוֹ.


t ‏לְשִׂנְאָה מַלְאֲכֵי
לְשִׂנְאָה מַלְאֲכֵי נֹד נֶאֱמָנִים

וּמַשְׂכִּילִים לְהַפְרִיד נֶאֱהָבִים

וְקִנְאָה תַהֲרֹס חֶבְרָה יְסוּדָה

וְתַרְחִיק שַׁאֲרֵי לֵב הַקְּרוֹבִים.


t ‏מְאַהְבֵי רָשׁ
מְאַהְבֵי רָשׁ מְעַטִּים בָּאֲדָמָה

וְחֶרְפָּתוֹ בְּפִי רַבִּים עֲצוּמָה

וְיֵשׁ קוֹנֶה בְּפִיהוּ מַהֲלָל רַב

וְלֹא סָר מֵאֲשֶׁר יֶשׁ-לוֹ מְאוּמָה.


t ‏מְאַס בַּזְּמַן
מְאַס בַּזְּמַן מְשַׁלֵּח שְׁאוֹנִים

בְּכָל-לֵבָב וְכָל-טוֹבָה מְרַחֵק

וְלֹא תַגִּיד יְגוֹנָךְ לַאֲשֶׁר לֹא

יְגוֹנִים לוֹ וְלֹא תִבְכֶּה לְצֹחֵק.


t ‏מְאַס הוֹנָךְ
מְאַס הוֹנָךְ וּבִלְשׁוֹן כָּל-

בְּנֵי-אִישׁ מַהֲלָל תִּקְרֶה

וְהַמַּהְלָל פְּרִי מָתוֹק

כְּשֹׁרֶשׁ לַעֲנָה יִפְרֶה.


t ‏מְבַקֵּשׁ שׁוֹר
מְבַקֵּשׁ שׁוֹר בְּחַר חֶבְרַת מְלָכִים

וְלֹא תִבְחַר לְךָ מַעְלַת מְלָכִים

לְמַעַן כִּי מְלָכִים… ….

… …מְשׁוּכִים

וְיִנָּצֵל חֲבֵר מֶלֶךְ פְּרָשׂוֹ

… … פְּעָמִים … וְסוֹמְכִים.


t ‏מְגוּרוֹת יֵשׁ
מְגוּרוֹת יֵשׁ לְמִינֵיהֶם בְּעוֹלָם

וְלֹא תִרְאֶה בְּעוֹלָמָךְ מְגוֹרָה

כְּמוֹ נָדִיב חֲמָסוֹ הַזְּמַן עַד

יְהִי צֹפֶה לְכִכָּר וַאֲגוֹרָה.


t ‏מַגִּיד אֱמֶת
מַגִּיד אֱמֶת יוּאַר פְּעָמִים כִּי

לֹא כָל-אֱמֶת יִכְשַׁר לְחַוּוֹתוֹ

אַף-כִּי אֲשֶׁר יֹאמַר דְּבָרִים לֹא

הָיוּ בְּרֵעֵהוּ לְהַכְאוֹתוֹ.


תשפו. מגלה אמת
t ‏מְגַלֶּה מוּם
מְגַלֶּה מוּם אֲשֶׁר בּוֹ לָאֲחֵרִים

יְגַלּוּהוּ בְּנַפְשׁוֹ הַחֲטָאָה

וּמִי עֹזֵב גְּמוֹל טוֹבִים וְדוֹרֵשׁ

נְשִׂיאוּת לֹא יְהִי מוֹצֵא נְשִׂיאָה.


תשפז. מגלה מים
t ‏מְדַבֵּר לָךְ

מְדַבֵּר לָךְ בְּפִיו טוֹבָה יְרָא פֶּן

יְהִי שׁוֹמֵר בְּלִבּוֹ רַע כְּיֵהוּא

וּמִי שָׁתַק וְלֹא דִּבֶּר יְרָא פֶּן

תְּבוּנוֹת רַב בְּבִטְנוֹ כֶּאֱלִיהוּא.


t ‏מְדִינָה בָּהּ
מְדִינָה בָּהּ חֲכַם-לֵבָב וְעָשִׁיר

וּבָא שׁוֹדֵד וְצָבָא לַמְּדִינָה

לְזֶה לֻקָּח אֲשֶׁר קָנָה וְיָצָא

וְזֶה יָצָא בְקִנְיָנוֹ וּפָנָה

כְּבוֹד-אָדָם בְּקַבֵּץ הוֹן וְקַבֵּץ

מְיֻדָּעִים וְקַבֵּץ הַתְּבוּנָה

וְלֹא נִתְקַבְּצוּ שָׁלֹשׁ בְּגֶבֶר

כְּמוֹ בֹּשֶׁת וְחָכְמָה וֶאֱמוּנָה.


t ‏מְדַמֶּה בִי
מְדַמֶּה בִי לְבָבִי בַּחֲזוֹתִי

לְדוֹר טוֹב מֵאֲשֶׁר עוֹשִׂים צְדָקָה

וְדָבְקוּ בִּי בַּמְּרֵַעִים כִּי מְאֵרַת

אֱלֹהֵי הָאֱמֶת בַּטּוֹב דְּבֵקָה.


t ‏מְהַלֵּךְ בְּדֶרֶךְ
מְהַלֵּךְ בְּדֶרֶךְ טוֹב וְדָבַק בְּדַרְכּוֹ

בְּרָעִים יְהִי סוֹפוֹ לְהָרַע כְּמוֹהֶם

כְּשֹׁאֵב דְּלִי מָלֵא בְּבַיִר וּפָגַע

בְּבוֹר בּוֹ דְלִי רֵקָם וְסֻבְּכוּ שְׁנֵיהֶם.


t ‏מְהַלֵּךְ בַּעֲצַת
מְהַלֵּךְ בַּעֲצַת מֵקֵל

מְשַׂנְאָיו בּוֹ יְהוּ רוֹאִים

וְהַמֵּקֵל בְּנִיב רוֹפֵא

יְהִי נֹפֵל בְּתַחְלֻאִים

וְהַמֵַּקֵל בְּדָת הָאֵל

יְהִי חָבֵר לְחַטָּאִים.


t ‏מַה לָךְ וְלַגֵּאוּת
מַה לָךְ וְלַגֵּאוּת בְּבִינָה וְכָל-גֵּא

שָׂנוּא וּבִינָתָךְ כְּמַשָּׂא עֲמַסְתּוֹ

וּכְמוֹ אֲשֶׁר שָׂנְאוּ אֲנָשִׁים גְּאוֹתָךְ

תִּהְיֶה מְהוּמָתָךְ בְּגָאוֹן אֲהַבְתּוֹ.


t ‏מַהֲרָה לַעֲשׂוֹת
מַהֲרָה לַעֲשׂוֹת וְאִם הוֹן מְעַט יֶשׁ- / לָךְ צְדָקָה וְחֹק לְדַל בּוֹ תְכוֹנֵן

אִם מְעַט יֶשׁ-לְךָ וְיִמְעַט לְפָנֶי/ךָ נְתוֹן מִמְּעַט בְּרַב לֹא תְחוֹנֵן.


t ‏מַה תֶּחֱזֶה
מַה תֶּחֱזֶה תַּעַשׂ

וּדְבַר אֱנוֹשׁ אָיִן

לֹא נֶאֱמַן בַּדִּין

עַד אִם רְאוּת עָיִן.


t ‏מוֹרֶה אֲשֶׁר יוֹרֶה
מוֹרֶה אֲשֶׁר יוֹרֶה יְלַמֵּד וְיַנַּח

כִּי לֵב אֱנוֹשׁ יִלְאֶה שְׁמוֹעַ דְּבָרִים

מָטָר בְּעֵת יֵרֵד לְעִתִּים דְּשָׁאִים

חַיִּים, וְיָמוּתוּ בְּהַרְבּוֹת מְטָרִים.


t ‏מזמותי תקלענה לבבי
מְזִמּוֹתַי תְּקַלַּעְנָה לְבָבִי / כְּנֵס יָנִיס בְּיוֹם סַעַר סְפִינָה

וְנוֹד נִכְתַּב בְּסֵפֶר הָאֱלֹהִים / עֲלֵי נַפְשִׁי וְשׁוּט עַל כָּל מְדִינָה

וְכֹל נִכְתַּב נְדוֹד עָלָיו יְהִי נָע / כְּמוֹ קַיִן וּבוֹרֵחַ כְּיוֹנָה.


t ‏מְחֵה חַטָּאת
מְחֵה חַטָּאת בְּיַד טוּב הַפְּעָלִים

וּבִידֵי תֹם דְּרָכַיִם וּמִלָּה

בְּטוּב מִפְעָל הֱיֵה מֹחֶה עֲווֹנוֹת

וְלֹא תִמְחֶה בְעָווֹן טוּב פְּעֻלָּה.


t ‏מְחוֹנֵן אֱנוֹשׁ
מְחוֹנֵן אֱנוֹשׁ חָכָם בְּעֵינָיו בְּעֵצָה

וְנֹתֵן לְמֶלֶךְ בִּהֲלוֹ אֵל תְּשׁוּעָה

כְּשָׁת אֶת-פְּנֵי עָקוּד בְּיָדָיו אֲרֻחָה

לְאָכְלָהּ וּמַשְׁמִיעַ לְחֵרֵשׁ תְּרוּעָה.


t ‏מַחְלַת לְבָבוֹת
מַחְלַת לְבָבוֹת וְחִיל נְפָשׁוֹת בְּטוֹבָה

הַנֶּעֱרָכָה בְרַע וְהַנֶּאֱחָרָה

טוֹבָה בְּלִי רַע עֲשֵׂה וּמַהֵר לְמַעַן

טוֹבָה כְפוּלָה תְּהִי בְּבוֹאָהּ מְהֵרָה.


t ‏מְיֻדָּעִי בְּהֵחָבְרוֹ
מְיֻדָּעִי בְּהֵחָבְרוֹ לְשׂוֹנְאַי

וּמַשְׂטִינַי כְּשׂוֹנְאִי הוּא בְעֵינָי

וְאֵין הוּא אוֹהְבִי בְּפָנַי

וְאוֹהְבִי אוֹהֲבִי שֶׁלֹּא-בְפָנָי.


t ‏מְיֻדָּעִי חֲמָסִי
מְדִינָה בָּהּ חֲכַם-לֵבָב וְעָשִׁיר

וּבָא שׁוֹדֵד וְצָבָא לַמְּדִינָה

לְזֶה לֻקָּח אֲשֶׁר קָנָה וְיָצָא

וְזֶה יָצָא בְקִנְיָנוֹ וּפָנָה

כְּבוֹד-אָדָם בְּקַבֵּץ הוֹן וְקַבֵּץ

מְיֻדָּעִים וְקַבֵּץ הַתְּבוּנָה

וְלֹא נִתְקַבְּצוּ שָׁלֹשׁ בְּגֶבֶר

כְּמוֹ בֹּשֶׁת וְחָכְמָה וֶאֱמוּנָה.


t ‏מְיֻחָשׂ אֲשֶׁר
מְיֻחָשׂ אֲשֶׁר יַעַשׂ כְּהוֹרָיו גְּדֻלָּה לוֹ

כְּשֵׁרָה וְיִתְפָּאֵר בְּנַפְשׁוֹ וּבִגְלָלָם

וְעֹזֵב נְתִיבָתָם כְּקֹרֵא אֲשֶׁר הֵם עַל-

תְּעִיָּה וְלֹא יִכְשַׁר לְגֹדֶל כְּמוֹ גָדְלָם

לְמַעַן בְּשֵׂכֶל רַב וְדֶרֶךְ אֱמֶת עָלוּ

לְמִשְׂרָה וְהוּא סָר מֵאֲמִתָּם וּמִשִּׂכְלָם.


t ‏מִי יֶאֱהַב אֵת
מִי יֶאֱהַב אֵת שֵׁם-טוֹב

שִׂבְרַת יְשָׁרִים תּוֹמֵךְ

כַּנֵּרְדְּ יָרִיחַ אֵשׁ

אֶל-עֵץ הֲדַס יִסָּמֵךְ.


t ‏מִי יֶאֱהַב לִמְלֹאת
מִי יֶאֱהַב לִמְלֹאת בְּשָׁלוֹם יָמָיו

מַעְשָׂיו יְקָרְבוּ אוֹ יְרַחְקוּ יוֹמוֹ

הוֹלְכִים עֲלֵי-יֹשֶׁר וְהָרְחָקוּ מִן

מַלְכוּת אֱלֵי-מוֹתָם שְׁלוֹמִים לָמוֹ.


t ‏מִי יַעֲזֹר
מִי יַעֲזֹר נָכְרִים בְּצָרָתָם

וּבְבוֹא מְהוּמוֹת אוֹהֲבָיו תִּעֵב

יִדְמֶה לְמֵינֶקֶת בְּנֵי זָרוֹת

וּבְנָהּ יְמָרֵר בַּבְּכִי רָעֵב.


t ‏מִי יֶעֱרַב
מִי יֶעֱרַב לִבּוֹ לְגִשְׁתּוֹ אֵלַי

יִמְצָא לְשׁוֹנִי רַךְ וְיָדַי קָשִׁים

מִי לֹא-יְהִי נִמְצָא בְּיוֹם צָרָה מַר

יֻכַּת בְּיַד שׂוֹנֵא וּבֵיתוֹ יַשִּׁים

אָעֹז אֱלֵי-עַז-לֵב וּפָנִים אָכֵן

אֵרֵךְ כְּמוֹ חֶמְאָה לְרַךְ בָּאִישִׁים.


t ‏מִי לֹא יִשָּׂא
מִי לֹא יִשָּׂא נַפְשׁוֹ לָרוּץ

כַּצְּבִי לַעְשׂוֹת חֶפְצוֹ נִכְבָּד

וּכְסִיל לֹא אֶת-גָּדוֹל יֶהְדַּר

עַל הַקָּטֹן פֶּתַע יֹאבַד

לֹא כָל-מָקוֹם תֵּרַע הַדְרַת-

פָּנִים כִּי אִם בַּדִּין בִּלְבָד.


t ‏מַיְשִׁיר נְלוֹז
מַיְשִׁיר נְלוֹז דָּבָר בְּתוֹכְחוֹת שָׂפָה

תִּדְמֶה לְנוֹטַע בָּאֲדָמָה נֵצֶר

אַתָּה תְמַלֵּא מִנְּכוֹחָה אָזְנוֹ

וּבְמַעֲוֶה מִלֵּא לְבָבוֹ יֵצֶר.


t ‏מִי רְדָפוֹ
מִי רְדָפוֹ יְדִידוֹ יְדֻמֶּה

לַאֲשֶׁר נֶחְנַק לוֹ בְּמָיִם

וַאֲשֶׁר חַד רְדָפוֹ וּבָטַח

לַאֲשֶׁר רִדְּפוּהוּ שְׁנָיִם.


t ‏מִי שָׂח לְאִישׁ
מִי שָׂח לְאִישׁ מִפֶּה וְלֹא מִלֵּב

יָבִין לְבַב הָאִישׁ וְיַכְחִישׁוֹ

מִפִּיו בְּלִי נַפְשׁוֹ דְּבָרוֹ כֵּן

יִגַּע אֱלֵי-אָזְנוֹ בְּלִי נַפְשׁוֹ.


t ‏[מלא חכמה מלא]
מְלֵא חָכְמָה – מְלֵא תוּגָה בְּחַיָּיו

וְיִתְעֶה אִישׁ כְּסִיל תָּמִיד בְּגִילוֹ

וְאִם נִבְזֶה בְּחַיָּיו אִישׁ חֲכַם-לֵב

בְּעֵת מוֹתוֹ יְשִׂיחוּן כֹּל בְּגָדְלוֹ.


t ‏מְלֵא חָכְמָה וּמַעְשָׂיו
מְלֵא חָכְמָה וּמַעְשָׂיו מַעֲשֵׂי רַע

פְּעֻלּוֹתָיו כְּמוֹ פֶתִי יְשַׁוֶּה

וּמַה-סָּכָל אֲשֶׁר.. …

…. קַשְׁתָּה … יְחַוֶּה.


t ‏מַלְבִּישׁ בְּקֹר
מַלְבִּישׁ בְּקֹר עָרֹם …

…. … …… תַּעֲשֶׂה אֹתוֹ

הוּא יַעֲשֶׂה אוֹתָךְ …. לתו

…. …. … מָסָךְ … תְּכַסֶּה תְהִלָּתוֹ.


t ‏מְלוּכָה בַּהֲחִילָתָהּ
מְלוּכָה בַּהֲחִילָתָהּ תְּקַשׁ כִּי

לְכָל-מַמְרֶה בְּרֵאשִׁיתָהּ מְכַלָּה

וְעֵת תִּכּוֹן וְיַמְרֶה אִישׁ בְּקֹשִׁי

מְעַט יֹאבַד וְלֹא בִקְשֵׁה תְחִלָּה

וְיוֹם תִּשְׁקֹט וְתִתְעַנֵּג כְּמוֹ צוּר

מְעַט תֵּשֵׁב וְתָבֹא לָהּ נְפִילָה

כְּמוֹ פַגַּת תְּאֵנָה כִּי תְחִלָּה

תְּהִי קָשָׁה וְסָרָה מֵאֲכִילָה

וְאֶל יָמִים תְּהִי כֵן עוֹד וְאוּלָם

קְשִׁי בָהּ עִם מְעַט לֵחָה בְלוּלָה

וְעֵת תִּיטַב וְתִתְנָאֶה וְתִבְשַׁל

נְתִישָׁתָהּ סְמוּכָה לַבְּשִׁילָה.


t ‏מְלוּכַת אִישׁ
מְלוּכַת אִישׁ בְּרֵאשִׁיתָהּ בְּצֶדֶק

וְחֶרֶב לַאֲשֶׁר יַמְרֶה תְּלוּיָה

וְעֵת תִּכּוֹן בְּהַרְצוֹת אֶת-נְבָרִים

וְהַפְחֵד אֵת מְתֵי רִשְׁעָה נְחוּיָה

וְאַחְרִיתָהּ בְּבוֹא עִתָּהּ יְהִי בָהּ

דְּבַר עַוְלָה מְמֻסָּךְ עִם רְמִיָּה.


t ‏מֶלֶךְ אֲהֵבָךְ
מֶלֶךְ אֲהֵבָךְ כִּי בְךָ טוֹב אֲשֶׁר לָעַד

יָקוּם כְּמוֹ-כֵן אֲהָבוֹתָיו מְקֻיָּמוֹת

אוֹ-אִם אֲהֵבָךְ כִּי בְךָ טוֹב אֲשֶׁר מָחָר

יָמוּת לְמָחָר כֵּן אֲהָבוֹ לְךָ יָמוֹת.


t ‏מֶלֶךְ אֲשֶׁר חִיָּה
מֶלֶךְ אֲשֶׁר חִיָּה בְטוּבוֹ אֲנָשִׁים

חַיִּים לְעַד יִהְיוּ וְהוּא מֵת פְּעָלָיו

אֵין טוֹב לְעָם מֵאֵין מְלָכִים וְאֵין רַע

לָעָם וְלֹא צָרָה כְּמַלְכוּת שְׁפָלָיו.


t ‏מֶלֶךְ אֲשֶׁר יִישַׁר
מֶלֶךְ אֲשֶׁר יִישַׁר בְּמַעְבָּדָיו

עַמּוֹ יְשָׁרִים עַל עֲבוֹדָתוֹ

אַךְ אִם יְעַוֶּל-בָּם יְהִי לִבָּם

עַוָּל וּמָלֵא מִשְּׂנֹא אוֹתוֹ.


t ‏מֶלֶךְ אֲשֶׁר יִתֵּן
מֶלֶךְ אֲשֶׁר יִתֵּן וְיִקַּח עַל-

פִּי חֹק וּפִי שֵׂכֶל וּפִי תוֹרָה

תִּכּוֹן מְלוּכָתוֹ כְּעִיר נִבְנָה

בַּסִּיד וּבָאֶבֶן וּבַקּוֹרָה.


t ‏מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׂרִים
מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׂרִים וְעָם יַעֲמִיד בַּדִּין

טוֹב מִשְּׁנַת שֹׂבַע לְעַמּוֹ וְלַשָּׂרִים

מֶלֶךְ בְּחֵילוֹ וַחֲיָלָיו בְּהוֹן וָהוֹן

בָּעָם וְעָם יִרְבֶּה בְמִשְׁפָּט וּמֵישָׁרִים.


t ‏מֶלֶךְ וְאִם יַעְשִׁיר
מֶלֶךְ וְאִם יַעְשִׁיר שְׂנֵאוּהוּ

רָעִים בְּטֶרֶם שֶׁיְּרֵאוּהוּ

וּבְבוֹא מְגוּרָתוֹ בְּתוֹךְ לֵבָב

בִּמְעַט נְתִינָה יֶאֱהָבוּהוּ.


t ‏מְלָכִים יִסְלְחוּ
מְלָכִים יִסְלְחוּ חֵטְא רַב וּפַעַם

עֲלֵי-חַטָּאת נְקַלָּה רֹאשׁ מְסִירִים

וּפַעַם יִשְׁמְעוּ כָזָב וּפַעַם

בְּעַד דִּבְרֵי אֱמֶת סָגְרוּ שְׁעָרִים.


t ‏מְלַמֵּד אֶת דְּבַר
מְלַמֵּד אֶת-דְּבַר חָכְמָה לְקָץ בָּהּ

כְּמַעְדֶּה אֶת-בְּנוֹת קוֹפִים בְּדֹלַח

וְנָבוֹן יֶחֱזֶה סוֹד אִישׁ בְּעֵינָיו

וְעַל-פָּנָיו כְּעָלֶה צָץ בְּעֵץ לַח

צְפוֹן מֵאוֹהֲבָךְ סוֹד לֹא תְגַלֶּה

לְצַר וַעְשֵׂה אֲשֶׁר תִּרְצֶה וְתִצְלַח

….. …. …… ……

….. …. …… ……


t ‏מְמַשֵּׁל לַחֲכַם-לֵבָב
מְמַשֵּׁל לַחֲכַם-לֵבָב מְשָׁלִים

יְבִינֵמוֹ בְּלִי הַרְבּוֹת אֲמָרִים

וּפֶתִי לֹא יְהִי מֵבִין בְּמָשָׁל

וְאִם קַל עַד אֲשֶׁר תַּרְבֶּה דְּבָרִים.


t ‏מִנְּוֵה שַׂר
מִנְּוֵה שַׂר אֲשֶׁר רַע בְּעֵינָיו

טוּבְךָ נוּס וְהַרְחֵק שְׁבִילָךְ

יַחְמֹד אִם תְּחוֹנֵן בְּלֶחֶם

חֹק וְאִם תֶּעֱשַׁר יַהֲרָג-לָךְ.


t ‏מְנוּחָתָךְ בְּנוּד
מְנוּחָתָךְ בְּנוּד בָּעַר

וְרִפְאוּתָךְ בְּפֵרוּדוֹ

וּמוֹסִיף עַל-כְּסִיל סִכְלוּת

מְגַלֶּה אֶל-כְּסִיל סוֹדוֹ.


t ‏מְנוּעַ רְצוֹנוֹ
מְנוּעַ רְצוֹנוֹ שִׂישׂ כְּמוֹ תָשִׂישׂ

בְּהַשִּׂיגְךָ דָבָר אֲשֶׁר תִּרְצֶה

הֲתֵדַע לְךָ אִם-טוֹב וְאִם-רָעָה

לְךָ מֵאֲשֶׁר תִּרְצֶה לְךָ תֵצֵא.


t ‏מְנִיעַת שׁוֹאֲלָךְ
מְנִיעַת שׁוֹאֲלָךְ נָעִים

וְטוֹב מִלֵּךְ לְךָ וָשׁוּב

וְרֹאשׁ בּוּז מַחֲלֶה הַלֵּב

וְסוֹפוֹ מַחֲרִיב יִשּׁוּב.


t ‏מְנַע מִשְּׁלֹשָׁה
מְנַע מִשְּׁלֹשָׁה חַסְדְּךָ מִכְּסִיל יַעַן

כְּסִיל לֹא יְבוֹנֵן אֶת-אֲשֶׁר תַּעֲנִיק אוֹתוֹ

וּמֵאִישׁ לְשׁוֹנוֹ רַע לְמַעַן כְּגָמְלְךָ לוֹ

חֲסָדִים יְדַמֶּה כִּי גְמוּלָךְ לְיִרְאָתוֹ

וְנָבָל לְמַעַן הוּא כְּאֶרֶץ מְלֵחָה אִם

בְּתוֹכָהּ דְּבַשׁ תָּרִיק תְּאַבֵּד מְתִיקָתוֹ.


t ‏מְנַע רַגְלָךְ
מְנַע רַגְלָךְ וְעֵינָךְ מֵעֲבוֹר עַל

נְוֵה שָׁכֵן וְאַל תִּקְרַב לְבֵיתוֹ

וּמַה-לָּךְ לעבור….

הֲלֹא … …. מִן חֲמָתוֹ.


t ‏מְסִיתִים יֵשׁ
מְסִיתִים יֵשׁ אֲשֶׁר אֶצְלָךְ יְיַפּוּ

וְיַיְשִׁירוּ לְךָ אֵת מַעֲשֵׂה שָׁוְא

סְגוֹר בַּעְדָם בְּיִרְאַת אֵל יְצָרָם

וְיִנָּצֵל לְבָבָךְ מִיְּקוּשָׁיו.


t ‏מְעוֹן כִּילַי
מְעוֹן כִּילַי וּמַלְבּוּשׁוֹ יְחַוּוּן

נְבָלָה נִמְצְאָה בוֹ לַחֲבֵרִים

לְמַעַן כִּי לְבוּשׁ כִּילַי לְעוֹרוֹ

כְּתַכְרִיךְ מֵת וּבֵיתוֹ כַּקְּבָרִים.


t ‏מְעַט תִּתֵּן
מְעַט תִּתֵּן בְּהִזְדַּמֵּן

לְךָ חָסֵר לְבָבוֹ רָע

וְהַרְבֵּה תַאֲרִיךְ אַפָּךְ

בְּעֵת תּוּכַל לְהִפָּרַע.


t ‏מְצַדֵּק לְלֹא
מְצַדֵּק לְלֹא נוֹדָע מְהוֹלָל

וְכוֹסֶה עֲלֵי-בָרִי בְּשֶׁמֶּא

וְהָאִישׁ אֲשֶׁר אֵיבָה מְכַסֶּה

בְּלִבּוֹ כְּמוֹ אֹהֵב יְדֻמֶּה

עֲלֵי-מָה תְּרַחֵם אֵת אֲשֶׁר לֹא

יְרַחֵם בְּעֵת נָפְלָךְ וְלָמֶה

וְאֵיךְ תַּעֲצֶה עַיִן בְּנָפְלוֹ

בְּשַׁחַת וְעֵינֶיךָ תְּסַמֵּא

וּמַה-תַּחֲזִיק יָדוֹ בְּשָׁקְעוֹ

בְּצוּלָה וְלָךְ יִצְעַק וְיֶהְמֶה

חֲשַׁבְתָּהּ כְּמוֹ מִרְמָה וְכֵן הִיא

וְאוּלָם יְחִידָתָךְ תְּרַמֶּה.


t ‏מְצוֹא יֶשַׁע
מְצוֹא יֶשַׁע בְּהִשָּׁמֵר / וְהִשָּׁמֵר בְּמוֹעֵצָה

וְאֵין עֵצָה מְצוּאָה לַ/אֲשֶׁר סוֹדוֹ לְחוּץ יָצָא.


t ‏מֵרֹאשׁ חֲקֹר
מֵרֹאשׁ חֲקֹר דָּבָר וּמֵרֹאשׁ

כַּבֵּס פְּנֵי-דָבָר בְּבֹרִית

אִם תֶּאֱחֹז בּוֹ בֹץ תְּחִלָּה

תִּיגַע לְנַקּוֹתוֹ בְּאַחְרִית.


t ‏מְרַדֵּף שְׁלוֹמִים
מְרַדֵּף שְׁלוֹמִים אַחֲרֵי רַבּוּ

מְרִיבוֹת וּמִדְיָנִים בְּסִבָּתוֹ

כְּמַבְעִיר בְּגָדִישׁ אֵשׁ וּמִתְנַחֵם

עָלָיו וְלֹא יוּכַל לְכַבּוֹתוֹ.


t ‏מְרוֹמוֹת שַׁכְּנָה
מְרוֹמוֹת שַׁכְּנָה נַפְשָׁךְ תְּהִי רָם

כְּסִיל חֹשֵׁב עֲלִיָּה כַּיְרִידָה

וְאֶת-עֵדָה עֲשֵׂה לָךְ תֶּהְדַּר כִּי

רְצוֹן הָאֵל לְהִתְהַדֵּר בְּעֵדָה.


t ‏מְרִיבֵי אִישׁ
מְרִיבֵי אִישׁ עֲלֵי מִשְׂרָה בְּשִׁכְמוֹ

חֲנִית יִקַּח וְיֵצֵא אֶל-מְרִיבָיו

וְהַתּוֹפֵשׂ בְּקִשּׁוּר הַמְמֻלָּא

בְּאֹדֶם יַהֲרֹג עָלָיו קְרוֹבָיו.


t ‏מֹרֶךְ בְּלֵב
מֹרֶךְ בְּלֵב יָשִׂים / יָגוֹן וְחִיל, אָכֵן

אַמִּיץ לְבָבוֹ טוֹב-/לֵבָב יְהִי שׁוֹכֵן.


t ‏מְרֵעִים יִשְׂכְּרוּ
מְרֵעִים יִשְׂכְּרוּ זֵדִים

לְהוֹצִיא מוּם עֲלֵי-טוֹבִים

לְמַעַן יִמְצְאוּ מַעְנֶה

לְמוֹכִיחִים וְלִמְרִיבִים

וְיֹאמְרוּ כַּאֲשֶׁר בָּנוּ

בְּטוֹבִים יֵשׁ וְיֵשׁ טוֹבִים.


t ‏מְשׁוֹל עַוָּל
מְשׁוֹל עַוָּל אֲשֶׁר שָׂנֵא נְכוֹנָה

עֲלֵי-קָהָל בְּהֵאָפֵס יְשָׁרָיו

וְהִוָּעֵץ קְצִין עָם בַּפְּתָאִים

שְׁתַּיִם מַאֲבִידוֹת עָם וְשָׂרָיו.


t ‏מְשׁוֹל עַל-יִצְרְךָ
מְשׁוֹל עַל-יִצְרְךָ תִּמְשׁוֹל

עֲלֵי-עַמָּךְ וְעַל-זָרִים

וְהַמְעֵט שִׂיחֲךָ יִרְבֶּה

כְּבוֹדָךְ אֶת-פְּנֵי שָׂרִים.


t ‏מְשַׁח רֹאשׁ
מְשַׁח רֹאשׁ אֲשֶׁר תִּשְׂנָא בְּשֶׁמֶן רֹאשׁ

וְאִם יֵשׁ בְּקֶרֶב לִבְּךָ כָּרְתוֹ

וְאָז בַּהֲנָחַת לֵב וּמֵאֵין לֵב

וְהוּא נָם בְּעַרְשׂוֹ תַּהֲרֹג אוֹתוֹ

וּמֵעֵת אֱכֹל תּוֹא מַאֲכַל רֶשֶׁת

מְצוֹדֵד כְּבָר נָפַל בְּרִשְׁתּוֹ תּוֹא.


t ‏מִַשְׂכִּיל בְּחֶבְרַת
מִַשְׂכִּיל בְּחֶבְרַת אִישִׁים

מוֹאֵס וּמַרְחִיק אוֹתָם

כִּי הוּא בְחָנָם עַד-כִּי

יָדַע זְדוֹן קִרְבָתָם.


t ‏מִַשְׂכִּיל מְעֻוָּת
מִַשְׂכִּיל מְעֻוָּת יִתְקוֹן

וּכְסִיל מְתֻקָּן יַעְוֶה

כָּכָה תְּיַבֵּשׁ אָרֶץ

קָדִים וְיוֹרֶה מַרְוֶה.


t ‏מְשַׂנְאִי הַמְבַקֵּשׁ
מְשַׂנְאִי הַמְבַקֵּשׁ אֶת-כְּבוֹדִי

וְסוֹף דָּבָר מְסָרוֹ אֵל בְּיָדָי

הֱסִירוֹ מֵעֲדַת שׂוֹנְאַי הֱיוֹתִי

בְּמֶמְשַׁלְתִּי וְשָׂמוֹ מֵעֲבָדָי.


t ‏מִשְׁפָּט יְסוֹד
מִשְׁפָּט יְסוֹד מַלְכוּת וְהַמַּלְכוּת

עָלָיו וְעַל-גַּבּוֹ כְּמִגְדָּל רָב

מִגְדָּל אֲשֶׁר יֻסַּד יְהִי קָם אַךְ

מִגְדָּל אֲשֶׁר אֵין לוֹ יְסוֹד יֶחְרָב.


t ‏מְשָׁרֵת מִשְׁאֲלוֹת
מְשָׁרֵת מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ יְמַלֵּא

יְמוֹתָיו בֵּין שְׁנֵי מִינֵי הֲבָלִים

רְגָלִים אֶל-מְבוֹא טוֹבָה מְצַפֶּה

וְדֹאֵג מִמְּבוֹא רָעָה רְגָלִים.


t ‏מְתֵי שָׁוְא
מְתֵי שָׁוְא יַעֲשׂוּ חַיִל בְּשָׁוְא רָב

וְיַעְשׂוּהוּ בְּשֵׂכֶל טוֹב אֲנָשָׁיו

בְּחַר לַעְשׂוֹת בְּשֵׂכֶל רַב חֲיָלִים

וְאַל תִּבְחַר עֲשֹׂה חַיִל בְּרֹב שָׁוְא.


t ‏מַתָּן בְּלֹא

מַתָּן בְּלֹא דָבָר, וְלֹא עַל שָׂכָר – / הֵטִיב אֲשֶׁר נָתַן, וְחַסְדּוֹ גָּבַר,

לֹא הוּא כְמוֹ מַתָּן אֲשֶׁר נָתַן אִישׁ, / תָּלוּי בְּדָבָר, אוֹ לְמַעַן דָּבָר.


t ‏נְאֻם חָכָם
נְאֻם חָכָם בְּעֵינָיו לַנְּבוֹנִים

בְּאִוַּלְתּוֹ אֲנִי אֵדַע צְפוּנִים

וְאֵדַע מַה-לְּמַעְלָה מַה-לְּמַטָּה

וְאֵדַע מַה-לְּאָחוֹר מַה-לְּפָנִים.


t ‏נְאֻם חָכְמוֹת
נְאֻם חָכְמוֹת וּמוּסָרִים בְּנִיבָם

שְׁמוּאֵל מִבְּנֵי מוּשִׁי אֲמָרָם

וְלִיהוֹסֵף וְאֶלְיָסָף יְלָדָיו

לְהַשְׂכִּילָם בְּאִגֶּרֶת אֲגָרָם.


t ‏נְבוֹנֵינוּ הֲלֹא
נְבוֹנֵינוּ הֲלֹא הַכֹּל חֲקַרְתֶּם

וְלָמָּה לֹא תְבִינוּנוּ פְּלָאִים

וְאַתֶּם נַהֲרֵי בִינָה וְנַחְנוּ

לְדֵעָה אֶת-תְּבוּנַתְכֶם צְמֵאִים.


t ‏נָבוֹס לְבָבָךְ
נָבוֹס לְבָבָךְ בְּרֶפֶשׁ / עֶצֶב שְׁתֵה מֵי עֲנָבִים

כִּי הֵם כְּבֹרִית מְכַבֶּ/סֶת מִלְּבָבָךְ עֲצָבִים.


t ‏נְגִידִים תֶּאֱרֶה
נְגִידִים תֶּאֱרֶה מִפִּי חֲכַם-לֵב

וְנִכְבָדִים וּמִשְׁפָּטִים יְשָׁרִים

וְתִקְצַר נַפְשְׁךָ עֵת שֶׁיְּקַצֵּר

וְתִתְעַדֵּן בְּהַרְבּוֹתוֹ דְבָרִים.


t ‏נָדִיב יְהִי
נָדִיב יְהִי נוֹתֵן לְאוֹהֵב נְדָבָה

רַבָּה וּבִמְעַט אֶת-מְשַׂנְאוֹ מְשַׁכֵּךְ

מַשְׁקֶה רְפֵה יָד יַשְׁקְ רֵעָיו וּמַרְוֶה

יֵינוֹ וּמִכַּדּוֹ עֲפָרוֹ מְרַכֵּךְ.


t ‏נְדִיבִים יֵשׁ
נְדִיבִים יֵשׁ וְאֵין כָּל-אִישׁ

אֲשֶׁר יִמְנַע שְׁמוֹ כִּילַי

אֲנִי אֶמְנַע נְדָבָה מִן

רְשָׁעִים יִדְבְּקוּ אֵלַי

וּמֵחָבֵר בְּרַוְחָתִי

וְיוֹם פַּחְדִּי יְהִי עָלַי

וְאֶתֵּן לַאֲשֶׁר נִמְצָא

בְּיוֹם צָרָה כְּבַרְזִלַּי

וְאֶתֵּן רַב לְתַלְמִידַי

וְאוֹסִיף עוֹד לְמַשְׂכִּילַי.


t ‏נְדִיבִים קִבְּלוּ
נְדִיבִים קִבְּלוּ מֵאֵל רְכוּשׁ רַב

וְאוּלָם לֹא לְאוֹצָר יַעֲלוּהוּ

הֱפִיצוּהוּ לְכָל-שֹׁאֵל בְּלֵב טוֹב

וְלַעְנָוִים אֲשֶׁר לֹא שִׁאֲלוּהוּ

כְּאִלּוּ הוֹן וְרַב-טוּב חוֹנֲנוּ בוֹ

לְזָרִים לֹא לְנַפְשָׁם קִבְּלוּהוּ

וְיַטְרִיחוּ נְדִיבָתָם וְגוּפָם

וְאֶת-הוֹנָם בְּמַה-לֹּא יִסְבְּלוּהוּ.


t ‏נְדִיב לֵב
נְדִיב לֵב יַעֲזֹב אֶחָיו וְיֵלֵךְ

בְּסַעְדוֹ שֹׁאֲלוֹ הָלוֹךְ וְסָעוֹד

וְיַעַשׂ כַּאֲשֶׁר יָכֹל עֲשֹׂהוּ

וְיוֹסִיף עַל-יְכֹלֶת לַעֲשׂוֹת עוֹד.


t ‏נְדַמֶּה אֲשֶׁר
נְדַמֶּה אֲשֶׁר יִשְׁתּוּ בְמוֹשָׁב וְיֶהְבְּלוּ

וּבֵינָם אֲשֶׁר לֹא יֵשְׁתְּ יִשְׁמַע וְיַחְקוֹר

לְאָדָם אֲשֶׁר גַּרְזֶן בְּיָדוֹ וְלוֹ אֱיָל

בְּעָמְדוֹ בְתוֹךְ יַעַר לְהַכְרִית וְלַעֲקוֹר.


t ‏נְהַג חֵילָךְ
נְהַג חֵילָךְ בְּאוֹר פָּנִים / וּמַתַּן-יָד וּמוֹרָאָה

וְהַמּוֹרֵד בְּחֶרֶב וַ/עֲדַת מִשְׁגֶּה וְחַטָּאָה

בְּכַפָּרָה, וְאֶת-עַמָּךְ / בְּכֹבֶד-יָד וּמַשָּׂאָה.


t ‏נְהַג עַצְמְךָ
נְהַג עַצְמְךָ מֵרֹאשׁ עֲלֵי-חֹק אֱמוּנָתָךְ

לְמַעַן אֱלֵי-רָעָה תְּהִי אַחֲרִית נוֹכֵל

וְהַחְזֵק בְּדֶרֶךְ שֶׁיְּדַעְתָּהּ וְאַל-תִּהְיֶה

כְּשִׁכּוֹר אֲשֶׁר יַשְׂכִּיל בְּבַקְשׁוֹ לְהִשְׂתַּכֵּל.


t ‏נוֹאֵם שְׁקָרִים
נוֹאֵם שְׁקָרִים יַחֲשֹׁב כִּי לוֹ

רֶוַח בְּלִי קֶרֶן וְהוּא שָׁקַר

רוּחַ פְּרִי רֶוַח בְּלֹא קֶרֶן

וָרִיק פְּרִי אִילָן בְּלֹא עִקָּר.


t ‏נוֹצָר דְּעֶה
נוֹצָר דְּעֶה אַחַת וְאִם אַיִן

אַתָּה בְעוֹלָמָךְ כְּמוֹ חֹלֵם

אֵין אִישׁ בְּחַיִּים טוֹב בְּלִי שָׁלֹשׁ

שָׁלוֹם וְשִׂמְחַת לֵב וְגוּף שָׁלֵם.


t ‏נוֹקַשׁ פְּעָמִים
נוֹקַשׁ פְּעָמִים זַךְ עֲלֵי אוֹרַח

יָשְׁרוּ וְנֶאֶמְנוּ דְּרָכֶיהָ

וּכְסִיל יְחִי אַחַר אֲשֶׁר יָדוּשׁ

אֶפְעֶה מְמוֹתֶתֶת נְשוּכֶיהָ.


t ‏נָח מִמְּהוּמָה
נָח מִמְּהוּמָה וּבָאָה

בָּעֵת אֲשֶׁר נָח מְהוּמָה

יִהְיֶנ כְּנִכְוֶה כְוִיָּה

עַל-גַּב כְּוִיָּה קְדוּמָה.


t ‏נְטוֹשׁ עֹנֶג

נְטוֹשׁ עֹנֶג וּבֵית מִדּוֹת

וְשֵׁב תַּחַת יְרִיעָה צָם

וְצָמֵא, עַד אֲשֶׁר תִּנְחַל

יְקָר מִסַּפְּרוֹ עָצָם.


t ‏נִיב רַךְ
נִיב רַךְ אֲשֶׁר יוּרַק עֲלֵי-לֵב קְשֵׁה הַלֵּב

הַרְבֵּה כְּחֶמְאָה יַחֲלִיק לוֹ וְיָרֵךְ

מַעְיָן אֲשֶׁר שֻׁפַּךְ עֲלֵי-הָר וְאִם רַךְ

מֵהַר בְּרֹב יָמִים בְּגַבּוֹ מְשָׂרֵךְ.


t ‏נָכְרִי מְקַבֵּל
נָכְרִי מְקַבֵּל שַׁי שְׁלָחוֹ לוֹ

אַחֵר לְהֵעָזֵר בְּאָהְבָתוֹ

טוֹב מִן אֲהוּב נֶפֶשׁ יְשַׁלַּח לוֹ

מִנְחָה וְלֹא שָׁעָה לְמִנְחָתוֹ

חֹלֶה מְבַקֵּשׁ לֶאֱכֹל טוֹב מִן

בָּרִיא מְתָעֵב אֵת אֲכִילָתוֹ.


t ‏נְמִבְזֶה יֶחֱרַשׁ
נְמִבְזֶה יֶחֱרַשׁ אִם יֵרְעוּ לוֹ

בְּעֵת שֶׁיַּחֲלוֹשׁ לִגְמוֹל וְיִדָּל

וְאֶרֶךְ אַף אֲשֶׁר יָכֹל גְּמוֹל עַל

פְּעֻלַּת רַע וְיִתְעַלֵּם וְיֶחְדָּל.


t ‏נַסֵּה בְּמִטְעַם
נַסֵּה בְּמִטְעַם חִכְּךָ

יַיִן וְנַס קִדָּה בְּאָח

וּבְחַן נְדִיב רוּחַ בְּלוּן

אֶצְלוֹ וְנַסֵּה אָח בְּאָח.


t ‏נְעִימוֹת אֵל
נְעִימוֹת אֵל בְּיַד אֶזְרָח

כְּהֵלֶךְ רָץ לְמִסְחָרוֹ

וּבִרְכָּתוֹ בְּיַד הֵלֶךְ

כְּמוֹ אֶזְרָח בְּתוֹךְ עִירוֹ.


t ‏נִרְאֶה דְבָרָךְ
נִרְאֶה דְבָרָךְ כַצֳּרִי אֵת כָּל

מַכְאוֹב וְאֵת כָּל-תַּחֲלוּא יִכְפֶּה

אוּלָם פְּעֻלָּתָךְ שְׁחִין כָּבֵד

מֵרֹאשׁ וְעַד רֶגֶל לְאֵין מַרְפֵּא.


t ‏נְשָׂא חֵטְא
נְשָׂא חֵטְא לְלֵץ מַשְׁחִית וְיִשְׁגֶּה בְחֵטְא אֲבָל

נְשָׂא חֵטְא חֲכַם-לֵבָב לְעֹלָם יְיַשְּׁרוֹ

וְרֵעֵי כְסִיל יִקְחוּ דְבָרָיו וְיִלְמְדוּ

פְעָלָיו וְיִתְגַּדֵּל עֲלֵיהֶם בְּדַבְּרוֹ.


t ‏נְשֵׁה חַטֹּאות
נְשֵׁה חַטֹּאות חֲבֵרֶיךָ

וְיִמָּשְׁכוּ בְּאַהְבָתָךְ

וְאִם תִּזְכֹּר עֲווֹנוֹתָם

יְאִיצוּן אֶל-מְרִיבָתָךְ.


t ‏נְשִׂיא לֵבָב
נְשִׂיא לֵבָב יְיֵטִיב אֶל-קְטַנִּים

בְּלֶכְתּוֹ עִם גְּדוֹלֵיהֶם בְּקֶרִי

וְרוּח הַמְּשִׁיבָה בָאֲרָזִים

מְמַלָּא שִׁבֳּלֵי זֶרַע בְּפֶרִי.


t ‏נָשִׁים לְעֵזֶר
נָשִׁים לְעֵזֶר נִבְרְאוּ

אַךְ יֵשׁ בְּמִקְצָתָן מְרִי

לֹא נִבְרְאוּ לַעְמוֹד בְּסוֹד

וּלְרֹב עֲצָתָן אֵין פְּרִי.


t ‏נְתִיב כָּל זְעֵיר
נְתִיב כָּל זְעֵיר לִפְרוֹץ וְגָדוֹל לְהֵחָסֵר

כְּנוֹלָד כְּצוֹמֵחַ כְּנִקְלֶה כְּמוֹ נִכְבָּד

כְּחֹדֶשׁ אֲשֶׁר הוֹלֵךְ וּמוֹסִיף אֱלֵי-תֻמּוֹ

וּמִלֵּיל מְלֹאתוֹ יֶחְסַר עַד-אֲשֶׁר יֹאבַד.


t ‏נְתִינַת יָד
נְתִינַת יָד מְגִנַּת-לֵב לְנָבָל

וּמַתַּן-יָד לְנָדִיב כַּנְּגִינוֹת

וְלֹא תֶחְדַּל בְּטוּב לֵַבָב רְנָנָה

וְיֶחְדָּלוּ בְּרֹעַ לֵב רְנָנוֹת.


t ‏נְתָן-חֵטְא
נְתָן-חֵטְא אֶת-פְּנֵי נַעַר

כְּהוֹקֵד אֵשׁ בְּבֵית יָעַר

וּמִתְחַבֵּר לְרַע יִלְמַד

לְהָרֵעַ וְלֹא שָׁעַר.


t ‏סְאָה מֵאֲשֶׁר
סְאָה מֵאֲשֶׁר יוֹעִיל וְנָח אָכְלוֹ וֶ/אֱכֹל אֶת-מְשׂוּרָה מֵאֲשֶׁר יַחְלִיאָךְ

לְמַעַן מְעַט מִזֶּה לְךָ לֹא יַחְלִיא / וּבָזֶה חֳלִי רַב עַד-מְאֹד יִמְצָאָךְ.


t ‏סְבָא אֵת אֲשֶׁר
סְבָא אֵת אֲשֶׁר יָשַׁן בְּיֵינָךְ לְמִשְׁתֶּה

שְׁבַר אֵת אֲשֶׁר חָדַשׁ בְּפִתָּךְ לְאָכְלָה

וְסוּר אֶל-אֲשֶׁר חָדַשׁ וְיָשַׁן בְּחֶבְרָה

וְסוּר מֵאֲשֶׁר חָדַשׁ וְיָשַׁן בְּעַוְלָה.


t ‏סִבָּה לְמוֹת
סִבָּה לְמוֹת חֹלֶה בִּתְ/עוֹת רוֹפְאוֹ הָאָמָּן

כִּי יֵשׁ לְאֵל סִבַּת כָּל-/ דָּבָר אֲשֶׁר בָּא לִזְמָן.


t ‏סְבוֹא מַלְכוּת
סְבוֹא מַלְכוּת מְשַׁכֵּר אֵת עֲוִילִים

וְיַנְחֵמוֹ עֲלֵי-עַוְלָם בְּסוּרָהּ

כְּמוֹ נִחַם אֲשֶׁר בָּא עַל יְפֵיפָה

וְזָרָה אַחֲרֵי טָבַע בְּבוֹרָהּ.


t ‏סְבוֹל רַע
סְבוֹל רַע מְצֵרִים כִּי אֲשֶׁר יִסְבְּלֵמוֹ

וְיוֹחִיל אֱלֹהִים יַעֲבִידוֹ בְּצָרָיו

כְּיוֹסֵף אֲשֶׁר נִמְכַּר וְסָבַל וְשָׁלַט

בְּמָקוֹם אֲשֶׁר עֻבַּד בְּקוֹנָיו וּמוֹכְרָיו.


t ‏סְבִיב חָכָם
סְבִיב חָכָם עֲנָנִים מִתְּהִלָּה

וְכָבוֹד כַּאֲשֶׁר לִבּוֹ מְאַוֶּה

וְלֹא תִמְצָא כְּמוֹ חָכְמָה אֲשֶׁר הִיא

יְקָר בָּעִיר וְתִפְאֶרֶת בְּנָוֶה.


t ‏סֵבֶל בְּקִיעֵי
סֵבֶל בְּקִיעֵי הַר שְׂנִיר עַל-שְׁכֶם חוֹלָה

נָקֵל עֲלֵי נַפְשִׁי וְטוֹב מִסְּבוֹל פֶּתִי

וּנְהוֹג אֱוִילִים רַע וְכָבֵד לְלֵב מִן

מִנְהַג פְּרָאִים עַד מְעַט עֹזְבִים אוֹתִי.


t ‏סְגָנִים יֵשְׁבוּ
סְגָנִים יֵשְׁבוּ יַחַד לְמִשְׁפָּט

וְלֹא יֵשְׁבוּ שְׁנֵי מוֹשְׁלִים בְּשָׁעַר

כְּחִצִּים נִמְצְאוּ רַבִּים בְּאַשְׁפָּה

וְחֶרֶב מִבְּלִי שֵׁנִית בְּתָעַר.


t ‏סְדִין חָכְמָה
סְדִין חָכְמָה לְתַלְמִיד טוֹב יְלֻבָּשׁ

וּבִלְמוֹד נַעֲרוּת חֹסֶן וְנֹעַם

וּמִי יִלְמַד בְּזִקְנָה לֹא בְנֹעַר

יְאֻסַּף מִבְּלִי חָכְמָה וְטָעַם.


t ‏סְדִין כַּלָּה
סְדִין כַּלָּה יְפֵיפִיָּה

וְסִיר אָמָּן בְּתַבְשִׁילוֹ

לְנַעַר תַּעֲנוּג בָּהֶם

וְלַזָּקֵן מְחִתָּה לּוֹ.


t ‏סוֹד בָּא
סוֹד בָּא בְּתוֹךְ אָזְנַיִם

אַַרְבַּע וְלָשׁוֹן אֶחָד

הוּא סוֹד וְאִם הוֹסִיף עוֹד

נוֹדַע לְכָל-אִישׁ יָחַד.


t ‏סוֹד לֶאֱלוֹהַּ
סֵבֶל בְּקִיעֵי הַר שְׂנִיר עַל-שְׁכֶם חוֹלָה

נָקֵל עֲלֵי נַפְשִׁי וְטוֹב מִסְּבוֹל פֶּתִי

וּנְהוֹג אֱוִילִים רַע וְכָבֵד לְלֵב מִן

מִנְהַג פְּרָאִים עַד מְעַט עֹזְבִים אוֹתִי.


t ‏סוֹד שֶׁתְּכַסֶּה
סוֹד שֶׁתְּכַסֶּה וְתַעְלִים מִמְּשַׂנְאֶיךָ

מֵאָח וּמִבֵּן וְשֹׁכֶבֶת בְּחֵיק הַעְלֵם

כַּחֵשׁ בְּרֵעַ אֲשֶׁר גִּלָּה לְךָ סוֹדוֹ

וּלְשֹׁאֲלָךְ לַחֲשֹׂף סוֹד רֵעֲךָ הַכְלֵם.


t ‏סוּסָךְ וְאִם
סוּסָךְ וְאִם עַז בְּהַרְבּוֹת מְרוּצָה

נוֹקָשׁ וּמַשְׂכִּיל בְּהָנִיד שְׂפָתוֹת

וּמְעוֹן אֲנָשִׁים בְּפִתְחֵי שְׁעָרִים

נִבְלָע וְנִשְׁמָר בְּהָגִיף דְּלָתוֹת.


t ‏סוּר מֵאֲבֹל
סוּר מֵאֲבֹל יַעַן לְמַכְאוֹב תַּחְלוּא / נֹפֶשׁ וְאֵין לִכְאֵב אֲבֵלִים נֹפֶשׁ

כִּי תַחֲלוּא עֶצֶב לְגוּפַת הָאָ/דָם וַאֲבֵלוּת תַּעֲצִיב הַנָּפֶשׁ.


t ‏סוּר מֵאֲשֶׁר
סוּר מֵאֲשֶׁר מוֹשֵׁל חֲשָׁדוֹ וְאִישׁ קָצַף

עָלָיו וְאַל-תָּבוֹא בְרִיב בִּרְאִיָּתוֹ

וּדְבַר יְשָׁרָה אַל תְּדַבֵּר לְאִישׁ עָלָיו

וּנְטוֹשׁ מְיֻדָּעָיו וְסוּר מִשְּׁכוּנָתוֹ

וּבְעֵת אֲשֶׁר יָסוּר חֲרוֹנוֹ לְאַט הָלֵיץ

עָלָיו וְהָרֵךְ לוֹ דְבָרוֹ לְהַרְצוֹתוֹ.


t ‏סוּר מִמְּצַוֶּה
סוּר מִמְּצַוֶּה לַעְשׂוֹת

צֶדֶק וְהוּא אִישׁ עַוְלָה

אֵיכָה יְרַפֵּא חֹלֶה

מִי בּוֹ כְחָלְיוֹ מַחְלֶה.


t ‏סוּר מֵעֲשׂוֹת
סוּר מֵעֲשׂוֹת רַע וְסוּרָה מֵחֲבוֹר רַע לְמַ/עַן לֹא יְחֻשַּׁב בְּךָ כִּי אַתְּ כְּמוֹתֵהוּ

וּשְׁקוֹד לְהֵטִיב לְאִישִׁים רוּחֲךָ וַעֲשֵׂה / מַעֲשֶׂה יְשִׂיחוּן בְּנֵי אִישׁ טוֹב וְיָפֶה הוּא.


t ‏סוּר מִקְּשֵׁה
סוּר מִקְּשֵׁה לֵבָב אֲשֶׁר עַזּוּתוֹ

אָרְכָה כְּבֵין צָפוֹן וּבֵין הַדָּרוֹם

יִגְאֶה בְעֹז מִצְחוֹ וְיֹאמַר מֵאֵין-

בֹּשֶׁת אֲנִי אוֹרִיד כְּסִיל מִמָּרוֹם

אָדָם בְּלֹא בֹשֶׁת עֲלֵי מַה-זֶּה לֹא

יַהְלֹךְ כְּמוֹ אָדָם וְחַוָּה עָרֹם.


t ‏סְחַר יָדָךְ
סְחַר יָדָךְ בְּנַחַת וֶאֱמוּנָה

מְשֻׁבָּח מֵעֲבוֹדַת הָאֲדָמָה

וְשַׁבֵּחַ תְּבוּאָתָךְ אֲנִי עַל-

בְּכֹרוֹת צֹאן וְחֶלְבֵי הָאֲדָמָה.


t ‏סְלַח אֶת
סְלַח אֶת-חֵטְא חֲבֵרֶיךָ

וְיִסְלַח אֵל חֲטָאֶיךָ

וְהָיָה לִבְּךָ שָׁלֵם

וְיַשְׁלִימָךְ מְשַׂנְאֶיךָ.


t ‏סְלַח לַבֵּן
סְלַח לַבֵּן וְלָאִשָּׁה מְרִיהֶם

וְשׁוּבָה עוֹד וְצַוֵּה בֶּן וְאִשָּׁה

כְּמוֹ לֹטֵשׁ פְּנֵי חֶרֶב אֲשֶׁר הִיא

בְּרֹב הוֹלִיךְ וְרֹב הָבֵא לְטוּשָׁה.

תתקג. סעד בנך
t ‏סְעוּ מִמְּנוּחוֹת
סְעוּ מִמְּנוּחוֹת אֶל-אֲדָמוֹת כִּי טוֹב

בְּמַסָּע וּמַסָּע מִשְׁאֲלוֹת לֵב תֵּלֶד

כְּחֶרֶב בְּהַרְבּוֹת הַשְּׁלִיפָה תִּכְרֹת

וְתַעַל בְּהַאְרִיכָה בְתַעַר חָלֶד.


t ‏סַפֵּק בְּנִסְתָּרוֹת
סַפֵּק בְּנִסְתָּרוֹת לְתַלְמִיד טוֹב

נוֹלַד וְלַפֶּתִי בְּכָל-גָּלוּי

וּנְבוֹן לְחָשִׁים מִבְּאֵר שֵׂכֶל

פֶּלֶא בְּחֶבֶל שַׁעֲרוֹ דָּלוּי.


t ‏סֵפֶר יְהִי
סֵפֶר יְהִי רֵעָךְ עֲלֵי-דֶּרֶךְ

וּבְבֵיתְךָ סֵפֶר יְהִי עִמָּךְ

לִמְלַאכְתְּךָ אֶת-יוֹמְךָ הָבָה

וּלְסִפְרְךָ לֵילָךְ יְהִי יוֹמָךְ.


t ‏עֶבֶד בְּבוּז
עֶבֶד בְּבוּז יִכְשַׁר לְמַעְשֶׂה וּמַצָּבֶת

וּבְשׁוֹט יְהִי נָכוֹן כְּמֵרוֹץ וּמֶרְכָּבֶת

עֶבֶד כְּמוֹ יָתֵד נְכוֹנָה לְהַכּוֹת אֶת

רֹאשָׁהּ וְלַהְבִיאָהּ בְּאָרֶץ בְּמַקָּבֶת.


t ‏עֲבוֹדָתָךְ לְרֵעֶיךָ
עֲבוֹדָתָךְ לְרֵעֶיךָ שְׂרָרָה

וְשָׁמְרָךְ אֶת-בְּרִיתוֹתָם סְחוֹרָה

וְהִתְקָרֵב לְלִבּוֹתָם תְּבוּנָה

וְהִמָּשֵׁךְ אֱלֵי-מַעְלָה יְתֵרָה

תְּנָה תוֹדָה לְאִישׁ עָשָׂה לְךָ טוֹב

וְיוֹסִיף עוֹד בְּנַפְשׁוֹ הַיְקָרָה

וְזֹרֵעַ בְּאֶרֶץ הַשְּׁמֵנָה

יְהִי קוֹצֵר מְקוֹם אֶחָד עֲשָׂרָה.


t ‏עֲגָלָה אֲשֶׁר
עֲגָלָה אֲשֶׁר פָּסְלוּ חֲרָשֶׁיהָ מִן

תְּאַשּׁוּר וְעֵץ אֶרֶז בְּאוֹפָן תִּסְכּוֹן

וְאִשָּׁה וְאִם סָכְלָה בְּקַחַת בַּעַל

בְּשֵׁם טוֹב וּמֵאֵין מוּם וְדֹפִי תִּשְׁכּוֹן

וּמֶלֶךְ אֲשֶׁר הִשְׂכִּיל וְהִצְלִיחַ אֶת

דְּרָכָיו בְּרֹב יוֹעֵץ בְּמַלְכוּת יִכּוֹן.


t ‏עַד יַעֲבָר-זַעַם
עַד יַעֲבָר-זַעַם שְׂטֵה מֵעַל

דַּרְכּוֹ וּבַחְדָרָךְ תְּהִי נֶעְלָם

מִי זֶה אֲשֶׁר יוֹדֶה לְאִישׁ יָקוּם

לִקְרַאת פְּנֵי-שֶׁטֶף וְאִם יִשְׁלָם.


t ‏עָווֹן יְחֻשַּׁב
עָווֹן יְחֻשַּׁב עַל נְקִי כַף אִם לֹא

גִּלָּה בְמַקְהֵלות רְמִיַּת מַעְרִים

אִם הוּא יְכַס עָלָיו חֲבֵרוֹ הוּא עֵת

תִּפּוֹל בְּמִכְמַרְתּוֹ עֲדַת מֵשָׁרִים.


t ‏עוּרָה וְאַל תִּישַׁן
עוּרָה וְאַל תִּישַׁן לְאוֹיֵב וְאִם יֵשׁ

מֵאֶצְלְךָ מַרְבִּית מְזוֹנוֹ וְטוּבָיו

כִּי הוּא כְמַיִם רוֹתְחָם אוּר וְאוּלָם

אִם יִשְׁפְּכוּ עַל אוּר יְכַבּוּ לְהָבָיו.


t ‏עוֹזֵב נוֹכֵל

עוֹזֵב נוֹכֵל אוֹתִי בִּימֵי / חַיַּי, וּבְמוֹתִי לִי יִסְפֹּד.

תֶּן לִי אָח, יִטֹּשׁ אוֹתִי יוֹם / מוֹתִי, וּבְחַיַּי בָּא לִרְפֹּד.


t ‏עֲזֹב דָּבָר
עֲזֹב דָּבָר מְשַׂמֵּחַ בְּרֹאשׁוֹ

וְאִם נִשְׁמַע בְּסוֹפוֹ יַעֲצִיבָךְ

וְכָל-דָּבָר אֲשֶׁר צָרִיךְ רְאָיָה

עֲלֵי-יָשְׁרוֹ לְבַטֵּל רִיב מְרִיבָךְ.


t ‏עֲזֹב שָׁלֹשׁ
עֲזֹב שָׁלֹשׁ יְבֹרַךְ מִסְחֲרָךְ אַל-

תְּהִי חָבֵר לְאִישׁ הִשִּׁיךְ וְרִבָּה

וְאַל-תָּשֵׁיב מְעַט שָׂכָר בְּמִסְחָר

וְאַל-תִּקְנֶה אֲשֶׁר בּוֹ מוּם וְדִבָּה.


t ‏עֲזֹב בֵּיתָךְ
עֲזֹב בֵּיתָךְ וְהִתְרַחֵק

וּמָלֵא מֵרְכוּשׁ תָּשׁוּב

כְּמוֹ שָׂדֶה מְלֵא דֶשֶׁא

בְּרָחְקוֹ מִמְּקוֹם יִשּׁוּב.


t ‏עֲזֹר אַחִים
עֲזֹר אַחִים וְאַל תֵּשֶׁב-לְךָ פֶּן

תְּהִי נִגָּף, לְמַעַן הַגְּבָרִים

לְנֶגֶף אוֹ לְעֶזְרָה הֵם יְצוּרִים

וְנָשִׁים לַעֲשׂוֹת אֵבֶל וְשִׁירִים.


t ‏עֲזֹר רֵעֲךָ
עֲזֹר רֵעֲךָ בַּצַּר וְתִמְצָא לְךָ עֹזְרִים

בְּצָרַָה וְהֵאָמֵן בְּמִסְחָר וְתִמְצָא אוֹן

הֱיֵה תָם וְסָר מֵרַע וּמוֹאֵס בְּרִיב תֵּשֵׁב

בְּבִטְחָה וְתִנָּצֵל בְּבוֹא שֹׁד וְקוֹל שָׁאוֹן.


t ‏עֵט אֱחֹז
עֵט אֱחֹז כִּי בְעֵט יְקֻבַּץ

הוֹן וְעֵט יַעֲלֶה נְמוֹכִים

אֶל-שְׂרָרָה וְעֵט יְדַבֵּר

בִּכְתָב עַל-לְשׁוֹן מְלָכִים.


t ‏עֵט אֲנִי
עֵט אֲנִי חַסְדְּךָ אֲסַפֵּר

כִּי בְךָ מָלְאָה יְמִינִי

הוֹו וְכָבוֹד וְעַל לְשׁוֹנָךְ

אִלְּמָה כָּל-גְּבִיר לְשׁוֹנִי.


t ‏עַל הַכְּסִיל
עַל הַכְּסִיל דִּבְרֵי / פִּיהוּ אֲשֶׁר שֹׁפֵךְ

עֵדִים, וּמַעְשֵׂי מִתְ/הַפֵּךְ בְּמִתְהַפֵּךְ.


t ‏עֲלֵה עַל
עֲלֵה עַל-מִשְׁבְּרֵי מָוֶת לְחֶפְצָךְ

לְמַעַן לֹא תְמַלֶּטְךָ זְהִירוּת

הֲלֹר עֵקָב הֲנָחָה רֵשׁ וְעֵקֶב

יְגִיעַת נַפְשְׁךָ הוֹן וַעֲשִׁירוּת.


t ‏עֲלֵי מַה זֶּה
עֲלֵי מַה זֶּה אֱהִי סוֹבֵל קְשִׁי חַבְ/רְךָ אִם לֹא אֱהִי מוֹצְאָךְ בְּרָע, אִם

יְבוֹאֵנִי בְּעוֹלָם זֶה עֲשֵׂה לִי / בְּאַחֵר כֹּל בְּעִקְבֵיהֶם תְּלוּאִים.


t ‏עֲמֹד בִּבְרִית
עֲמֹד בִּבְרִית וְדָבָר טוֹב

וְהָקֵם דָּת וְחֹק הַשְׁלִים

וְסוּר מֵחְטֹא בְּמִסְתָּרִים

וְסוּר מֵחֵטְא אֲשֶׁר יַכְלִים.


t ‏עֲמִידָה תַּאֲרִיךְ
עֲמִידָה תַּאֲרִיךְ לָאִישׁ יְשִׁיבָה

וְהָקִיץ תַּעֲשֶׂה נוּמָה עֲרֵבָה

וְרֹאשׁ יֵחַם בְּאוּר שָׁרָב – בְּחֹרֶף

יְהִי שֹׁכֵב בְּצִנַּת קֹר בְּטוֹבָה

וְהוֹן יִמְצָא בְּעִיר נָכְרִית וְיִשּׁוּב

אֲשֶׁר מֶנְהוּ תְּהִי אַרְצוֹ עֲזוּבָה

וְצָרָה מֵאֲשֶׁר נִזְהָר רְחוֹקָה

וּמִצָּרָה יְשׁוּעַת אֵל קְרוֹבָה

וְהַיָּגוֹן בְּמַה-לֹּא בָא נְבָלָה

וְהָרָצוֹן בְּמַה-יָּבֹא נְדָבָה.


t ‏עֲמִיתִי עֲרוֹם
עֲמִיתִי עֲרוֹם כִּי אֵין כְּעָרְמָה תָּרִים

שְׁפָלִים וְעָרְמָה אֶת-מְרוֹמִים תַּשְׁפִּיל

וְיַשְׁלִים לְשׁוֹן אֶפְעֶה לְלוֹחֵשׁ נָבוֹן

בְּעָרְמָה וְיִרְכַּב אִישׁ עֲלֵי-גַב הַפִּיל.


t ‏עֲמִיתִי שֶׁאֲהֵבַנִי
עֲמִיתִי שֶׁאֲהֵבַנִי כְּנַפְשׁוֹ

פְּדִיתִיהוּ בְּבֶן-אִמִּי וְאָבִי

וְאוֹמֵר לִי קְרוֹבָךְ לָךְ עֲנִיתִיו

אֲשֶׁר יַעַשׂ רְצוֹנִי הוּא קְרוֹבִי.


t ‏עַמָּךְ אֲשֶׁר
עַמָּךְ אֲשֶׁר יִהְיֶה

יוֹם רַע וְטוֹב עִמָּךְ

וִידִידָךְ יִדּוֹד

אִתָּךְ וְלֹא מִמָּךְ

וּקְרוֹב בְּשָׂרָךְ מִי

יִקְרַב בְּיוֹם זַעְמָךְ

וּבְנָךְ אֲשֶׁר יִבְנֶה

בֵּיתָךְ בְּעֵת יִמָּךְ.


t ‏עֲמָמִים אַל יְסִיתוּךָ
עֲמָמִים אַל יְסִיתוּךָ בְּדָתָם

וְאַל תֵּתַע וְתִשְׁתֶּה יֵין נְסִיכָם

בְּנִסְכּוֹ שׁוֹבֲבָה בַּת-צוּר וּפֻתּוּ

בְּנֵי-שִׁמְעוֹן וּבֶן-סָלוּא נְסִיכָם.


t ‏עֹנֶה לְזֹעֵם
עֹנֶה לְזֹעֵם בְּמַאֲמָרוֹת חֲלָקוֹת

שִׂיחָיו לְרָצוֹן חֲרוֹן זְעָמָיו מְסִבִּים

כָּאֵשׁ אֲשֶׁר בָּעֲרָה וְכָבַד יְקוֹדָהּ

מַיִם חֲלָקִים שְׁאוֹן יְקוֹדָהּ מְכַבִּים.


t ‏עֲנַן הַגְּשָׁמִים
עֲנַן הַגְּשָׁמִים בַּעֲלוֹתוֹ בְּקוֹל יַרְעִים

לְבַשֵּׂר אֲדָמָה בַּאֲשֶׁר לָהּ בְּתוֹךְ אֵדוֹ

וְעַל פִי אֲשֶׁר נָדְבָה יְמִינוֹ תְּהִי מוֹצֵא

שְׂחוֹק יַעֲלִיץ שֹׁאֵל בְּטֶרֶם שׁוּב יָדוֹ.


t ‏עָנָו אֲשֶׁר
עָנָו אֲשֶׁר יִכְבַּד

הוֹנוֹ וְיִכָּפֵל

יוֹסִיף לְכַבֵּד אֵת

רֵעָיו וְיִשָּׁפֵל.


t ‏עֲנִיּוּת לַעֲשִׁירֵי
עֲנִיּוּת לַעֲשִׁירֵי לֵב עֲשִׁירוּת

וְעֹשֶׁר עִם עֲנִיּוּת לֵב עֲנִיּוּת

וְהִנָּשֵׂא לְרַע לֵבָב יְרִידָה

וְהִשָּׁפֵל לְטוֹב לֵב קוֹמֲמִיּוּת

וְחָכְמָה מִבְּלִי עִתָּהּ כְּסִילוּת

וְחֶמְלָה עַל קְשִׁי לֵב אַכְזְרִיּוּת.


t ‏עָפְרַת נָשִׁים
עָפְרַת נָשִׁים תָּצוּד אִישִׁים

וּנְאֻם חָלָק יָצוּד רָאשִׁים

וּבְדַל קָצִים אֶחָיו וּלְבֵית

עָשִׁיר בַּקֵּר שׂוֹנְאָיו חָשִׁים.


t ‏עֵצָה בְּלִי
עֵצָה בְּלִי אַוָּה בְּרֹאשׁ דָּבָר

תַּרְאֶה אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּאַחְרִיתוֹ

וּלְתַאֲוָה עַל-כָּל-דְּבַר-עֵצָה

טוֹבָה, כְּנָפַיִם לְכַסּוֹתוֹ.


t ‏עֲצַת מַשְׂכִּיל
עֲצַת מַשְׂכִּיל וּמַחְשַׁבְתּוֹ נְבוּאָה

בְּאֵין חָזוֹן וְדִבְרֵי פִיו נְגִידִים

וְיֵֵלֵד מָחֳרָת יֵדַע בְּיוֹם זֶה

כְּאִלּוּ לוֹ עֲלֵי-מָחָר פְּקִידִים

וְחוֹתֵם אֶת-צְרוֹרוֹ בַּעֲבוּר לֹא

יְהוּ שֹׁכְנָיו בְּחֵטְא גָזֵל פְקוּדִים.


t ‏עָרִיץ יְכַחֵשׁ
עֶבֶד בְּבוּז יִכְשַׁר לְמַעְשֶׂה וּמַצָּבֶת

וּבְשׁוֹט יְהִי נָכוֹן כְּמֵרוֹץ וּמֶרְכָּבֶת

עֶבֶד כְּמוֹ יָתֵד נְכוֹנָה לְהַכּוֹת אֶת

רֹאשָׁהּ וְלַהְבִיאָהּ בְּאָרֶץ בְּמַקָּבֶת.


t ‏עָרִיץ יְכַחֵשׁ
עָרִיץ יְכַחֵשׁ טוּב מְטִיבִים לְמַעַן לֹא

יֹאמַר אֱנוֹשׁ לוֹ רוּץ וְשַׁלֵּם גְּמוּלָתָם

אַךְ אַחֲרֵי מוֹתָם יְשַׁקֵּר וְיוֹסִיף עַל

טוּבָם בְּבֵית טוֹבִים לְהַמְעִיט פְּעֻלָּתָם

וּלְשׁוֹן מְתֵי יֹשֶׁר בְּחַיִּים וּבַמָּוֶת

יַגִּיד בְּצֶדֶק וֶאֱמוּנָה נְדִיבוֹתָם.


t ‏עֲשֵׂה טוֹבָה בְּעֵת
עֲשֵׂה טוֹבָה בְּעֵת תִּמְצָא לְנַפְשָׁךְ

וְהִשָּׁבַע בְּחֶסְרוֹנָךְ בְּקֹמֶץ

עֲלֵי מַה-זֶּה יְחִי אָדָם אֲשֶׁר לֹא

יְהִי רָגִיל שְׁתֹה יַיִן וְחֹמֶץ.


t ‏עֲשֵׂה טוֹבָה כְּדֵי
עֲשֵׂה טוֹבָה כְּדֵי צֹרֶךְ

וְאַל תַּעַשׂ כְּדֵי אַרְבֶּה

וְאַל תִּשְׁמַע לְאָח הָרָב

בְּכָל דָּבָר וְאַל תֹּאבֶה

וְדַע כִּי נֵר אֲשֶׁר נִמְלָא

בְּשֶׁמֶן זַךְ לְפִיו יִכְבֶּה

וְיִשָּׁבְרוּ אֲמִירֵי עֵץ-

פְּרִי מִשּׂוֹא פְּרִי הַרְבֵּה.


t ‏עֲשֵׂה טוֹבָה
עֲשֵׂה טוֹבָה כְּמוֹ תוּכַל

וְאַל תָּרַע כְּפִי יָכְלָךְ

וְלֹא תִרְשַׁע וְלֹא תָשִׁיב

גְּמוּל רָשָׁע בְּעֵת מָשְׁלָךְ.


t ‏עֲשֵׂה כֹשֶׁר
עֲשֵׂה כֹשֶׁר וְהִכָּבֵד וְאִם יֵשׁ

לְךָ אָבוֹת מְתֵי כָבוֹד וְכִשְׁרוֹן

וְאַל-תֹּאמַר אֱחִי בִזְכוּת אֲבוֹתַי

וְדַי לִי אֶת-יְקַר עַמְרָם וְחֶבְרוֹן.


t ‏עֲשֵׂה… לְאָחִיךָ
עֲשֵׂה… לְאָחִיךָ

וּמוֹדָעָךְ וּבֶן דּוֹדָךְ

הֱיֵה לוֹ טוֹב וְאִם הֵרַע

וְהַעְנֵק לוֹ בְּעֵת הוּא דָךְ

וְקָרְבֵהוּ בְּיוֹם יִרְחַק

וְאִם מָנַע פְּתַח יָדָךְ.


t ‏עֲשֵׂה לִגְבִיר
עֲשֵׂה לִגְבִיר בְּיָמִים שֶׁעֲזָבָךְ

כְּמַעְשֶׂיךָ בְּיָמִים שֶׁאֲהֵבָךְ

וְאִם תִּכְבַּד בְּמַעְשָׂיו בַּחֲרוֹתוֹ

יְהִי לָךְ רַע בְּמַעְשֶׂיךָ וְגַם בָּךְ.


t ‏עֲשִׁירוּת לֵב
עֲשִׁירוּת לֵב לְךָ טוֹב מִן

עֲשִׁירוּת הוֹן וְקִנְיָנוֹת

וְהוֹד אִישׁ בַּעֲשׂוֹתוֹ הוֹן

וְלֹא הוּצְרַךְ לְמַתָּנוֹת.


t ‏עֲשִׁירוּת עַל-פְּנֵי
עֲשִׁירוּת עַל-פְּנֵי מִי לֹא יְדָעָהּ

מְבַכָּה כִּיפֵיפָה בַקְּרָעִים

וְתִשְׂחַק עַל-פְּנֵי יוֹדְעָהּ וְתִשְׂמַח

כְּמוֹ יָפָה מְלֻבֶּשֶׁת צְבָעִים.


t ‏עֲשִׁירֵינוּ הֲטוֹב
עֲשִׁירֵינוּ הֲטוֹב כִּי תִקְפְּצוּ יָד

עֲלֵי טוֹבוֹת אֲשֶׁר אַתֶּם חֲנֵנִים

הֲלֹא נַחְנוּ שְׂדֵי מִזְרָע צְרִיכִים

אֱלֵי-מָטָר וְאַתֶּם הָעֲנָנִים.


t ‏עֵת לֹא
עֵת לֹא לְמַשְׂכִּילִים פְּנֵי דָבָר כְּמוֹ

שֶׁמֶשׁ יְאִירוּן מֵעֲשׂוֹת יִתְמַהְמְהוּ

וּבְעֵת אֲשֶׁר תִּכּוֹן עֲצָתָם עַל אֲשֶׁר

יִכּוֹן עֲשׂוֹתוֹ אֲזַי עוֹשִׂים יְהוּ.


t ‏עֵת לְכָל מַעֲשֶׂה
עֵת לְכָל מַעֲשֶׂה וְאִם נִבְ/זֶה כְּעֵת אֶל-מְעַט טִיט וְנוֹצָה

זֶה לְמַכַּת דְּבוֹרָה רְפוּאָה / גַּם בְּזֶה יֵשׁ לְחִצִּים מְרוּצָה.


t ‏עֵת תַּאֲוָה
עֵת תַּאֲוָה וֶאֱמֶת בָּךְ יְרִיבוּן

הַלֵּב שְׁאַל בַּעֲבוּר הַנְּכוֹנָה

וּנְפוֹץ סְתָרָיו מְאֹד כִּי בְתוֹכוֹ

אַוָּה נְעוּרָה וְתַאְוָה יְשֵׁנָה.


t ‏עֵת תֶּחֱזֶה
עֵת תֶּחֱזֶה בַּעַר חֲנָנוֹ אֵל הוֹן

הַלֵּל לְנוֹתֵן לִבְהֵמָה לַחְמָהּ

כִּי אֵין בְּעוֹלָמָךְ פְּדוּת בֵּין חַיֵּי

בַּעַר וּבֵין חַיֵּי בְהֵמָה עַצְמָהּ.


t ‏פְּאֵר בָּא
פְּאֵר בָּא לְבֶן-אָבוֹת וְלֹא רָם לְבָבוֹ בּוֹ

כְּהָר לֹא יְטֻלְטַל יוֹם סְעָרָה תְּנִיעֵהוּ

וְכַקַּשׁ מְעַט רוּחַ יְנִידוֹ – בְּלִיַּעַל

יְרִימוֹ פְאֵר כִּמְעַט וְיָבוּז לְרֵעֵהוּ.


t ‏פִּי הָעֲשִׁירוּת
פִּי הָעֲשִׁירוּת יָרוֹן

בַּחוּץ וְיָרִים קוֹלוֹ

שֹׁכֵן בְּעָרֵי זַיִת

טֹבֵל בְּשֶׁמֶן רַגְלוֹ.


t ‏פִּיךָ אֲשֶׁר
פִּיךָ אֲשֶׁר שָׁאַל תְּפוֹר אוֹתוֹ

בַּחוּט וְאִם רָעְבוּ יְלָדֶיךָ

כִּי לֹא יְהִי סָר מִמְּךָ רָעָב

קָרְךָ בְּפֶה כִּי-אִם בְּיָדֶיךָ.


t ‏פְּלַח בָּשָׂר
פְּלַח בָּשָׂר אֲשֶׁר תּוֹתִיר בְּמֶלַח

וְיֵרָפֵא וְלֹא יִבְאַשׁ כְּחֻמָּה

וְלֹא יָרֻם וְאֵין יָכוֹל לְרַפֵּא

בְּמֶלַח עֵת יְהִי מָלֵא בְרִמָּה.


t ‏פַּלֵּט בְּכֹחָךְ
פַּלֵּט בְּכֹחָךְ מִן יְדֵי רָעָה

רֵעִים וְתִפָּלֵט בְּבוֹא רָעוֹת

שִׂימֵם כְּאֶצְבָּעוֹת וְאַתָּה יָד

כִּי-כָל תְּפִישַׂת יָד בְּאֶצְבָּעוֹת.


t ‏פְּלִיאָה בְּלֵב אָדָם
פְּלִיאָה בְּלֵב אָדָם צְפוּנָה וּמִדִּבְרֵי

לְשׁוֹנוֹ בְּבִינָתָךְ תְּגַלֶּה פְלִיאָתוֹ

כְּסֵפֶר אֲשֶׁר נִכְתַּב כְּתָב רַע וְלֹא נִקְרָא

וְנָבוֹן יְחַפֶּשׂ בּוֹ וְיֵדַע קְרֹא אוֹתוֹ.


t ‏פְּלִיאוֹת דָּת
פְּלִיאוֹת דָּת אֲבֵדוֹת לַנְּבוֹנִים

וְאֵל צִוָּה לְהָשִׁיב הָאֲבֵדָה

וְאֵיךְ תִּתְמֹךְ אֲבֵדָתָךְ בְּנַפְשָׁךְ

בְּיוֹם אֶצְלָךְ פְּלִיאָה מִתְּעוּדָה.


t ‏פְּנֵי אָדָם
פְּנֵי אָדָם מְשֻׁלָּבִים לְלִבּוֹ

וְצַד קֶרֶשׁ לְרָאוּי לוֹ יְשֻׁלָּב

וְטוּב-לֵב לֹא יְהִי כִּי-אִם לְעָשִׁיר

כְּחֶמְאָה לֹא תְהִי כִּי-אִם בְּחָלָב.


t ‏פְּנֵי נָדִיב
פְּנֵי נָדִיב בְּעֵת מַתָּן כְּשִׂמְחַת

נְבָלִים עֵת מְצֹא הוֹן יַעֲלֹצוּן

וְכֵן עָבִים בְּהִכָּבְדָם לְהַמְטִיר

בְּרָקִים מִפְּנֵי מָטָר יְרִיצוּן.


t ‏פְּנֵי נַעַר
פְּנֵי נַעַר אֱלֵי-מוֹרוֹ

וּמִפְעָלוֹ בְּלִבּוֹ נָח

וְהוּא עוֹשֶׂה כְּמוֹ יַעַשׂ

וּמַנִּיחַ אֲשֶׁר יַנַּח.


t ‏פְּנֵי הֵלֶךְ
פְּנֵי הֵלֶךְ אֲשֶׁר יָבֹא לְבֵיתָךְ

וְלִבּוֹ עַד-אֲשֶׁר יִבְרֶה בְּבִרְיָה

וְאַחַר-כֵּן בְּמַצַּע בֵּיתְךָ אִם-

מְכֻבָּד הוּא וְחָצֵר אִם-נְקִיָּה.


t ‏פְּעָלִים נְהוּגִים
פְּעָלִים נְהוּגִים בֵּין אֲנָשִׁים וְלֹא יָשְׁרוּ

וְאוּלָם עֲלֵיהֶם עַם וְעָם נוֹעֲצוּ יָחַד

כְּרֹכֵב עֲלֵי סוּסוֹ יְדַבֵּר לְרַגְלִי סוּר

וּמוֹחִיר קְהִלָּה לֶאֱכוֹל בַּעֲבוּר אֶחָד.


t ‏פְּעֻלָּתָךְ תְּמַהֵר
פְּעֻלָּתָךְ תְּמַהֵר בַּ/עֲבוּר לִבָּךְ לְהַרְגִּיעוֹ

כְּיָם אַתָּה וְהַיָּם יַ/עֲבוֹר בּוֹ גַל וּבָא רֵעוֹ.


t ‏פְּעָמִים יִרְחֲקוּ
פְּעָמִים יִרְחֲקוּ מִמָּךְ חֲפָצִים

אֲשֶׁר קָרְבוּ וְיִתְקָרְבוּ רְחוֹקִים

וּבָז מַיִם אֲשֶׁר פַּרְסָה מְכַסִּים

יְהִי נוֹפֵל בְּתוֹךְ מַיִם עֲמֻקִּים.


t ‏פְּעָמִים יֵשׁ
פְּעָמִים יֵשׁ אֱמֶת כָּאוֹר נְכוֹנָה

מְעוֹרֶרֶת רְנָנִים כַּסְּלָעִים

וְהַבָּרָק יְעוֹרֵר מִשְׁבְּרֵי יָם

וְיַחְפֹּר תּוֹךְ מְצוּלָיו בְּקִיעִים.


t ‏פְּצֵה לַאֲשֶׁר
פְּצֵה לַאֲשֶׁר יָעַץ חֲבֵרוֹ בְּעֵת אַחַת

בְּעֵצָה וְחִלּוּפָהּ עֲצָתָךְ בְּזֹאת תּוּפָר

הֲיֵשׁ לַעֲשׂוֹת מַעְשִׂים שְׁנַיִם בְּיַחַד אוֹ

לְקֹסֵס בְּשִׁנַּיִם וְלִתְקַע בְּקוֹל שׁוֹפָר.


t ‏פְּצוּעַ הָעֳנִי
פְּצוּעַ הָעֳנִי יִסְבּוֹל

כְּאֵב עֹנִי בְּתוֹךְ לִבּוֹ

וְלֹא יַעְמֹד בְּכַד חֹמֶץ

לְבַד רִמָּה אֲשֶׁר יֶשׁ-בּוֹ.


t ‏פְּרֹץ עֵת
פְּרֹץ עֵת הַזְּמַן יִשְׂחַק

לְךָ בִּרְכוּשׁ וּבִמְלוּכָה

וְיוֹם יִבְכֶּה לְךָ בּוֹאָה

בְּתוֹךְ צָרָה וּבִמְבוּכָה.


t ‏פְּרִי חָכָם
פְּרִי חָכָם מְשׂוֹשׂ אָבִיו וְיֵשׁ בֵּן

בְּאִוַּלְתּוֹ נְחִירֵי אָב מְעַשֵּׁן

כְּמוֹ אֵשׁ תַּעֲלֶה נֵרוֹת לְהָאִיר

וּפַעַם תַּעֲשֶׂה אֵפֶר לְדַשֵּׁן.


t ‏פְּרִי סָבְלָךְ
פְּרִי סָבְלָךְ שְׁאוֹן פֵּרוּד

שְׂשׂוֹן שׁוּבָךְ לְרִבְצֶךָ

וְסוֹף טָרְחָךְ לְהִתְעַשֵּׁר

מְשׂוֹשׂ מָצְאָךְ חֲפָצֶיךָ.


t ‏פְּרִיצִים יַעֲרִימוּ
פְּרִיצִים יַעֲרִימוּ סוֹד בְּסָרָה

וְיַעְמִיקוּ עֲשֹׂה רָעָה וְזָרָה

וְעַזָּה מִפְּרִיצוּתָם וְרִשְׁעָם

שְׂנֹא הוֹלֵךְ עֲלֵי-דֶרֶךְ יְשָׁרָה.


t ‏פְּתָאִים יַחֲזִיקוּ
פְּתָאִים יַחֲזִיקוּ טוֹב

לְמוֹשְׁחָמוֹ בְּפַךְ רֵיקָם

וְהֵמָּה יִשְׁכְּבוּ בֶטַח

וְהָאוֹיֵב לְנֶגְדָּם קָם.


t ‏פְּתַח אַשְׁפָּה
פְּתַח אַשְׁפָּה בְּטֶרֶם צָר

יְהִי דֹרֵךְ לְךָ קָשֶׁת

וּמֵרָחוֹק תְּמוֹךְ רַגְלָךְ

בְּטֶרֶם תֶּחֱזֶה רָשֶׁת

וּבִימֵי חֹם בְּטֶרֶם קֹר

עֲשֵׂה לְךָ סוּת וְתִלְבֹּשֶׁת

וְעוֹד לֹא בָא זְמַן חָרִישׁ

תְּכוֹנֵן אֵת וּמַחְרָשֶׁת

וְקוּם וּזְרַע בְּקוּם עָנָן

וְאַל-תִּזְרַע בְּיַבָּשֶׁת

וְתִקְצֹר שִׁבֳּלִים יָפוֹת

וְיִקְצֹר הַכְּסִיל בֹּשֶׁת.


תתקעג. פת קח
t ‏צְאֵה לִמְלַאכְתֶּךָ
צְאֵה לִמְלַאכְתֶּךָ צֵא וּמַהֵר

וְאַל-תַּעַשׂ שְׁנֵי מַעְשִׂים בְּפֶרֶק

וְאַל-תַּחְשֹׁב בְּלִבָּךְ מַחְשָׁב עַד-

יְהִי מִמַּחְשָׁבוֹת לִבְּךָ רֵק.


t ‏צֵא שַׁכְּנָה
צֵא שַׁכְּנָה לִבָּךְ אֲשֶׁר זַךְ בִּפְגוֹשׁ

זַכִּים וּבִשְׁמֹעַ צְדָקָה הִכּוֹן

כִּי הָאֲדָמָה בַּאֲנָשִׁים תֵּשֵׁב

וּלְבַב אֱמֶת בִּפְגוֹשׁ קְדוֹשִׁים יִשְׁכֹּן.


t ‏צְבָא מָרוֹם
צְבָא מָרוֹם אֲשֶׁר עָמְדוּ עֲלֵי-חֹק

לְעֵת זָרְחָם וְעַל-חֹק נֶאֱסָפִים

עֲלֵי-בוֹרֵא מְעִידִים כִּי צְבָאוֹת

בְּאֵין מוֹלִיךְ וְאֵין מֵבִיא נְגוּפִים.


t ‏צְבָא עַל
צְבָא עַל-שׁוֹרֲרֶיךָ יוֹם מְצֹא כִּי

זְמַן עַל יוֹם מְצֹא יִסֹּב וְיִגְמֹר

וְיַעַל הַזְּמַן עָפָר עֲלֵי-גַב

זְהַב אוֹפִיר וְיַשְׁחִית אֶת צְרוֹר מֹר.


t ‏צְבוֹר כַּחוֹל
צְבוֹר כַּחוֹל רְכוּשׁ חֶמְדָּה מְכֻבָּד

כְּבָר הָיָה לְאִישׁ אַחֵר וְיִהְיֶה

וְשָׁב מֵאֵין יְגִיעָה אֵין טְרֵפָה

לְבֶן-עֹרֵב וְאֵין אוֹצָר לְאַרְיֵה.


t ‏[צְבִי נִמְלַט]

צְבִי נִמְלַט וְאִם קָלַע לְנֶגְדּוֹ

אֲשֶׁר לֹא יַחֲטִיא שַׂעְרָה וְרָמָה

וְיִלָּכֵד לְלֹא קֶלַע וְאִלּוּ

יְקַלַּע יַחֲטִיא אֶת הָאֲדָמָה.


t ‏צְבִי נִמְלָט בְּרַגְלַיִם
צְבִי נִמְלָט בְּרַגְלַיִם וְצִפּוֹר

בְּעֵינַיִם וּבֶן-אָדָם בְּלָשׁוֹן

וְיִתָּפֵשׂ אֲחִי רֶגֶל וְאִישׁ פֶּה

וְיִנָּקֵשׁ פְּקוּחַ בַּת וְאִישׁוֹן.


t ‏צַדִּיק בְּלֵב
צַדִּיק בְּלֵב כָּל-אִישׁ לוֹ

שָׂטָן כְּתַנּוּר לוֹהֵב

כִּי דַבְּרוֹ בִצְדָקָה

לֹא יַעֲזֹב לוֹ אוֹהֵב.


t ‏צְדָקָה יֵשׁ
צְדָקָה יֵשׁ בְּפָרֵס פַּת לְרָעֵב

וְדוֹמֶה לָהּ לְחַזֵּק יָד בְּמִלְוֶה

וְנַחֵם אֵת מְתֵי-אֵבֶל וְלֶכֶת

אֲחוֹרֵי מֵת וְאַל נֹכַח בְּמַדְוֶה.


t ‏צִדְקוֹת נְעוּר
צִדְקוֹת נְעוּר שֵׂכֶל בְּצָדְקוֹ וּמְרִי

אָדָם חֲכַם-לֵבָב בְּחָטְאוֹ רַבּוֹת

וּלְשׁוֹן מְלֵא-חָכְמָה אֲשֶׁר לֹא הֵכִין

מִלָּיו כְּפִי סָכָל וּמוֹצִיא דִבּוֹת.


t ‏צֶדֶק כְּמוֹ
צֶדֶק כְּמוֹ יָרֵחַ

נָכוֹן אֲשֶׁר לֹא יִכְלֶה

סֶלָה וְחֶסֶד שֶׁמֶשׁ

חָדָשׁ לְעַד לֹא יִבְלֶה.


t ‏צֶדֶק רְדוֹף
צֶדֶק רְדוֹף כִּי בְצֶדֶק יַעֲלוּ הָעֲבָ/דִים אֶל מְקוֹמוֹת אֲדוֹנֵיהֶם וְיָנוּחוּ

וּנְטוֹשׁ מְרִי כִּי מְרִי יוֹשִׁיב אֲדוֹנִים לְמַ/טָּה מֵעֲבָדִים וְעַבְדֵיהֶם וְיִשַּׁחוּ.


t ‏צָהַל בְּעִזּוּזוֹ
צָהַל בְּעִזּוּזוֹ סוּס

יוֹם יֵשׁ לְאַפַּיִם מִיץ

מַה-יַעֲשֶׂה בוֹ הַסּוּס

אִם אֵין בְּגַבּוֹ אַמִּיץ.


t ‏צָהְלָה בְּלֵב
צָהְלָה בְּלֵב אוֹיֵב בְּבוֹא יוֹם אֵידִי

שִׂמְחָה בְּתוֹךְ נַפְשׁוֹ וּפָנָיו בִּכְיָה

וּמְרִי בְּתוֹךְ חֶדֶר וּבֹשֶׁת בָּרְחוֹב

צָעִיף עֲלֵי-פָנִים וְעֶרְוָה עֶרְיָה.


t ‏צֹהַר לְהָבִיא
צֹהַר לְהָבִיא אוֹר בְּמַחְשָׁךְ נִפְתָּח

וּלְהַעֲרִים פֶּתִי חֲכַם-לֵב דֹּרֵשׁ

וּלְאַחֲרֵי מָוֶת עֲשׂוֹת טוֹב שָׁמוּר

וּלְיוֹם אֱסֹף דָּגָן עֲמַל הַחֹרֵשׁ.


t ‏צָוְחָה אֱמוּנָה
צָוְחָה אֱמוּנָה עֲלֵי קֶרֶת אֲבוֹי לַאֲשֶׁר

שָׂמִים אֲפֵלִים בְּשִׁקְרֵיהֶם לְאוֹר בֹּקֶר

וַאְבוֹי לְשָׂמִים אֱמֶת זַכָּה לְשֶׁקֶר וְאִם

לָצוּ וְקָרְאוּ אֱמֶת שֶׁקֶר מְתֵי שֶׁקֶר.


t ‏צְוָחָה תַּאֲרִיךְ
צְוָחָה תַּאֲרִיךְ בַּלֵּב אֲנִיָּה

וְצִיר לֹא יַעֲבֹר עַל-פֶּה כְּוִיָּה

וְיֵשׁ מַכְאוֹב רְפוּאָתוֹ בְּדִבֵּר

וְאַחֵר דִּבְּרוֹ מַכָּה טְרִיָּה.


t ‏צֹמֵד יְשַׁר לֵב
צֹמֵד יְשַׁר לֵב קְשִׁי לֵבָב …

מוֹדֶה עֲלֵי חֵטְא וְגַם לֹא עַל מְרִי עוֹצֵם

נִבְחָר קְשִׁי לֵב אֲשֶׁר סֻבַּךְ בְּיֹשֶׁר כְּמוֹ

נִבְחָר בְּשַׂר פָּר אֲשֶׁר סֻבַּךְ עֲלֵי עֶצֶם.


t ‏צַחוֹת…
צַחוֹת…

… אֲשֶׁר טוֹב לְתִתָּהּ

וִיקָר בְּהַשְׂכִּיל עֲלֵי…

….וּמִלָּה בְּעִתָּהּ.


t ‏צְחֹק יֵשׁ
צְחֹק יֵשׁ בַּבְּכִי עִתִּים וְדִבֵּר

בְּצַחוֹת לַאֲשֶׁר קָרַץ וְרָמַז

וּמַעְדֶּה אֶת-אֱמֶת בַּשָּׁוְא בְּעִתּוֹ

כְּנֹתֵן עַל-יְפֵיפָה חָח וְכוּמָז.


t ‏צְחַק עֶת-בּוֹא
צְחַק עֶת-בּוֹא מְהוּמָה אוֹ

עֲבוֹר נֶגֶף וּבָא כָּפָן

לְמַעַן לֹא זְמַן יָקוּם

וְגַם לֹא יַעֲמֹד אוֹפָן.


t ‏צַיִד בְּחֵפֶשׂ
צַיִד בְּחֵפֶשׂ בָּא וְיַשֵּׁב וְהַיֹּשֶׁר

נִמְצָא בְּמִדְרַשׁ רַב וְלֵבָב אֲשֶׁר חָרָד

וּדְבַר כְּסִילוּת לֵב אֱלֵי-נַעֲוֵה לֵבָב

אָץ כַּאֲשֶׁר מַיִם יְאִיצוּן אֱלֵי-מוֹרָד.


t ‏צְלֵה מַה
צְלֵה מַה-תַּאֲכִילֵנִי וְהָבֵא

מְהֵרָה אֵין אֲנִי צָרִיךְ לְתַבְשִׁיל

וְקוֹשֵׁשׁ קַשׁ וְהָחֵם לִי וְהָכֵן

לְקוֹרָךְ עֵץ אֲשֶׁר תִּכְרֹת בְּכַשִּׁיל.


t ‏צְלַח מִדְבָּר
צְלַח מִדְבָּר וְיָם עַד שֶׁתְּאָרֵשׂ

יְפֵיפָה בַּחֲצַר שַׁיִשׁ וּבֵית סִיד

יְפַת תֹּאַר כְּאוֹר הַיּוֹם לְחֹלֶה

וּבֵית מִדּוֹת כְּגַן-עֵדֶן לְחָסִיד.


t ‏צְמֵא מַיִם
צְמֵא מַיִם שְׁתֵה כָּל-מַר וְתָפֵל

רְעֵב-לֶחֶם אֱכֹל כָּל-רַע וְטָמֵא

בְּקֶרַע יֶאֱזֹר כּוֹאֵב חֲלָצָיו

וְיִשְׂרֹךְ נַעֲלוֹ יָחֵף בְּגֹמֶא.


t ‏צְנַח וָרֹךְ
צְנַח וָרֹךְ לְמִתְקַשֶּׁה וְהוֹכַח

בְּנַחַת בֵּן וְהִנָשֵׁה עֲווֹנוֹ

אֲשֶׁר לֹא תַחְמֹל יָדוֹ וְיִמְשׁוֹךְ

בְּמַסְרֵקוֹ לְאַט יִמְרוֹט זְקָנוֹ.


t ‏צְנִיעוּת תַּעֲשֶׂה
צְנִיעוּת תַּעֲשֶׂה לָךְ שֵׁם בְּגָלוּי

וְשִׁפְלוּת תַּעֲלֶה אוֹתָךְ לְמָרוֹם

וְשִׂישׂ בִּמְעַט יְהִי לָךְ רַב וְגִילָה

בְּקֵן כָּעוֹף יְהִי לָךְ יָם וְדָרוֹם

בְּטַח בַּמַּעֲבֶה גֶלֶד לְחַיָּה

וְהַמּוֹרֶה אֱרוֹג בֶּגֶד לְעָרֹם

וְהִתְרַצֵּה בְּסוּת פָּרוּם וְתֹאחֵז

בְּאוֹתִיּוֹת זְמַן אָחוֹז וּפָרוֹם.


t ‏צְעָדוֹת תַּעֲדֶה
צְעָדוֹת תַּעֲדֶה רָעָה בְּמַרְאֶה

וְאֶזְרוֹעֵי יְפַת תֹּאַר צְעָדוֹת

וְהַכָּחוּשׁ יְהוֹדוּן סוֹחֲרֵי שׁוּק

וְאֵין צֹרֶךְ בְּשֶׂה שָׁמֵן לְהוֹדוֹת.


t ‏צְעַד עַל-בָּמֳתֵי
צְעַד עַל-בָּמֳתֵי הַר מִפְּנֵי מוֹת

וְאַל-תֵּשֵׁב וְתִבְחַר מוֹת נְדִיבִים

וּמַה-יּוֹעִיל לְאִישׁ צֹפֶה בְאַחְרִית

שְׁפֹךְ דָּמוֹ בְאַגָּן מִזְּהָבִים.


t ‏צֹעֶה בְכֹחַ
צֹעֶה בְכֹחַ וְרוֹדֵף

עַל שָׁוְא וְחַיִל מְרַבֶּה

הָשַׁע מְעַט לוֹ לְמַעַן

כָּלָה קְרוֹבָה לְמַרְבֶּה.


t ‏צְעַק יִרְבּוּ
צְעַק יִרְבּוּ מְנִיאֶיךָ וְחַדֵּד

לְשׁוֹנָךְ תַּאֲלִים אֶת פִּי מְגַדֵּף

וְאַסֵּף אֵת מְרוֹם לֵבָב וְקִנְאָה

וְחֶרֶב יַעֲרִיצָךְ כָּל-מְרַדֵּף.


t ‏צַפֵּה בְּעֵין לִבָּךְ
צַפֵּה בְּעֵין-לִבָּךְ וְדַעְתָּךְ מַעֲלַת

אִישִׁים וְהַשֵּׂג כֹּל בְּמַעְלָתוֹ לְבָד

יֶשׁ-אִישׁ אֲשֶׁר נִרְאֶה שְׁפַל-קוֹמָה וְהוּא

רָאוּי הֱיוֹתוֹ מִגְּבִירִים נֶעֱבָד.


t ‏צֹפֶה לְיַד
צֹפֶה לְיַד נָבָל

רָאוּי לְהִתְחַלֵּל

וַחְבֵר מְהוֹלָלִים

דַּרְכּוֹ לְהִתְהוֹלֵל

וּלְאָב אֲשֶׁר זָלַל

יִהְיֶה בְנוֹ זוֹלֵל

כַּצְּרוֹר אֲשֶׁר נִגְלַל

הַשָּׁב אֱלֵי-גוֹלֵל.


t ‏צְפוֹן סוֹד
צְפוֹן סוֹד-אִישׁ וְסוֹדָךְ אַל

תְּגַלֶּה לוֹ כְּמוֹ גִּלָּה

בְּמַחְסוֹם פֶּה לְאִישׁ חַיִּים

וְכַמָּה שִׁכְּלָה מִלָּה.


t ‏צָפַן בְּפִיהוּ
צָפַן בְּפִיהוּ מִשְּׂפָתוֹ חֲכַם לֵבָב

שִׂיחָיו וְלֹא הֶעְבִיר בְּשָׂפָה אֲשֶׁר חָשַׁב

רֹק אִישׁ בְּפֶה מָתוֹק וְאִם יַעֲבֹר שָׂפָה

נִגְעַל וְאֶל-פֶּה אַחֲרֵי יַעֲבֹר לֹא שָׁב.


t ‏צָפַן מְשַׂנְאִי
צָפַן מְשַׂנְאִי כִּי

הוּא לִי בְאוֹן מָלוּא

אִם לֹא יְמַלֵּל פִּיו

עֵינָיו יְמַלֵּלוּ.


t ‏צָרָה מְבִיאָה
צָרָה מְבִיאָה אֵת יְגוֹן לֵב וְיָגוֹן, לֹא

צָרָה, יְצוּרֶיךָ יְשַׁנֶּה וְצוּרָתָךְ

אִם-לֹא תְחַזֵּק אֶת לְבָבָךְ בְּצָרָה הוּא

יַעַשׂ בְּגוּפָךְ פִּי-שְׁנַיִם בְּצָרָתָךְ.


t ‏צְרוֹר יַכְאִיב
צְרוֹר יַכְאִיב בְּנָפְלוֹ אַךְ כְּאֵבוֹ

לְמֵנִיעַ צְרוֹרוֹת בַּסְּלָעִים

וּמִקְצָת רַע עֲלֵי-מֵרַע וְרֻבּוֹ

עֲלֵי-יוֹעֵץ בְּרָעָה לַמְּרֵעִים

וְטוֹב מִמַּעֲשֶׂה טוֹבָה מְטִיבָהּ

וְרַע מִמַּעֲשֶׂה רִשְׁעָה רְשָׁעִים.


t ‏קַבֵּל כְּלֵי כֶסֶף
קַבֵּל כְּלֵי כֶסֶף שְׁתַּיִם יְקָרוֹת מִן

כֶּסֶף דְּבַר שָׁלוֹם לְרֵעִים וְאוֹר פָּנִים

וַעְזֹב שְׁתַּיִם אֵין בְּעָזְבָם לְךָ מַחְסוֹר

כֶּסֶף פְּנֵי-זַעַף וְחֶבְרָה לְנִרְגָּנִים.


t ‏קְבַע אֵת יוֹם
קְבַע אֵת יוֹם אֲשֶׁר יֹאמַר לְךָ קוּם

שְׁתֵה בִי וֶאֱכֹל כִּי הִנְנִי נָס

וְלַיִל אֵין לְעָשִׁיר לֹא יְרֻוֶּה

בְטַלּוֹ כֹּל בְּמַה-יָּגַע וְכָנַס.


t ‏קֹבֵץ עֲלֵי הוֹן
קֹבֵץ עֲלֵי הוֹן לֹא יְהִי כִמְכַלְכֵּל הוֹן

כִּי זֶה יְלַקֵּט בָּר אֲנָשִׁים כְּאֶפְרוֹחִים

מֵאֵין גְּמוּל עָלָיו וְלִמְעַט עֲלֵי-הוֹן רַב

יִמְנַע וְלֹא יִשְׁעֶה לְחוֹסִים וּמוֹכִיחִים

וָזֶה יְמַעֵט בַּחֲבֵרִים וְיִשְׁמֹר מֵי-

פָּנָיו בְּהוֹנוֹ פֶּן-יְצַפֶּה לְיַד אַחִים

גָּמוּל מְטִיבִים לוֹ יְשַׁלֵּם כְּפִי לִבּוֹ

עֵת תֵּת יְקָר לָהֶם בְּכָבוֹד וּבִשְׁבָחִים.


t ‏קְהִלָּה מִבְּלִי
קְהִלָּה מִבְּלִי שַׁלִּיט

וְיִרְאַת אֵל בְּאֵין תּוֹרָה

כְּמוֹ חֹרֶשׁ בְּלִי שֹׁרֶשׁ

וְגוּף נֶשֶׁר בְּלִי אֶבְרָה.


t ‏קַוֵּה וְהוֹחֵל
קַוֵּה וְהוֹחֵל כִּי לְמוֹ/חִיל אַחֲרִית טוֹבָה תְּהִי

סוֹפוֹ שְׂחוֹק יִהְיֶה וְאִם / רֹאשׁוֹ בְּכִי עִם קוֹל נְהִי.


t ‏קוֹל רָם
קוֹל רָם וְרַב לָאֱוִילִים בַּשְּׁעָרִים וְאִישׁ

נָבוֹן בְּשִׂכְלוֹ בְּשַׁעַר יַאֲלִים פִּיו כְּמֵת

שָׁלֵם בְּשֵׂכֶל יְהִי חָסֵר בְּמִלִּים וְכָל-

חָסֵר בְּשֵׂכֶל יְרוֹמֵם קוֹל בְּרִב מֵאֱמֶת.


t ‏קוּם וַעֲשֵׂה
קוּם וַעֲשֵׂה מִבְּלִי פַחַד לְמַעַן לְךָ

יָמִים לְמִבְצָר וְיַעַן חֶלְדְּךָ מִקְדָּשׁ

וּזְרַע וְדוּשׁ מִבְּלִי עַצְלָה וְהוֹחֵל לְאֵל

נוֹתֵן גְּשָׁמִים לְזֹרֵע וְרוּחַ לְדָשׁ.


t ‏קוּץ בַּנְּדוֹד
קוּץ בַּנְּדוֹד אִם-יֵשׁ אֱלֹהִים עִמָּךְ

וְקוּץ בַּנְּדוֹד אִם יוֹצְרָךְ עָזַב לָךְ

יֵשֵׁב בְּבֵיתוֹ זֶה וְיִמְצָא עֹשֶׁר

וְזֶה הָעֳנִי יִמְצָא בְּכֹל שֶׁהָלַךְ.


t ‏קוּצָה בְּמַצָּע
קוּצָה בְּמַצָּע בֵּין תְּפָרָיו קוֹצִים

וּשְׁכַב עֲלֵי-אֶרֶץ בְּלִי מַצָּעוֹת

וּנְטוֹשׁ חֲבֵרָךְ אִם דְּרָכָיו רָעוּ

יַעַן יְלַמֶּדְךָ דְּרָכִים רָעוֹת.


t ‏קַח אֵת אֲשֶׁר
קַח אֵת אֲשֶׁר תִּקַּח בְּשׁוּקָךְ וְאַל-תִּקַּח

נוֹשָּׁן וְלִשְׁתַּיִם אֲשֶׁר נוֹשְׁנוּ הַכִּיר

חֶרֶב אֲשֶׁר יָשְׁנָה כְּמוֹ תֶאֱהַב תִּכְרֹת

יַיִן אֲשֶׁר נוֹשָׁן מְהֵרָה לְךָ יַשְׁכִּיר.


t ‏קְחָה מִן הַפְּרִי
קְחָה מִן הַפְּרִי בַכּוּר לְאָכְלָה

וְהַנַּח תַּאֲוַת לִבָּךְ וְאַתְּ לַח

וְקַח אֶת-אַחֲרִית עֵצָהּ וְחֻמְצָהּ

וְרֵאשִׁיתָהּ וּמַצָּתָהּ תְּשַׁלַּח.


t ‏קַח מֵחֲבֵרָךְ
קַח מֵחֲבֵרָךְ אֵת אֲשֶׁר יַרְאֶה לָךְ

אַל תַּעֲלֶה רֵעַ בְּמֹאזְנֵי מַסָּה

וַחְמוֹל עֲלֵי-לִבָּךְ וְהָנִיחַ לוֹ

אַל-תַּעֲמֹס עָלָיו אֲשֶׁר לֹא יִשָּׂא.


t ‏קָטָן בְּנַחַת
קָטָן בְּנַחַת יַסְּרָה כִּי לְפָנָיו אַתְּ

בַּנְתָּ נְתִיב מוּסָר וְהוּא לֹא הֱבִינָהוּ

וֶהְדַר פְּנֵי גָדוֹל לְמַעַן אֲשֶׁר גָּדַל

מִמָּךְ לְאֵל יָדַע בְּטֶרֶם יְדַעְתָּהוּ.


t ‏קָמוּ יְמֵי
קָמוּ יְמֵי רָעָה וְעַל / חַכְמֵי זְמַן טוֹב כָּעֲסוּ

אַנְשֵׁי זְמַן רַע כִּי בְּבוֹא / הָעֵת בְּשִׂכְלָם בּוֹסְסוּ

לָמָה עֲלֵי חַכְמֵי זְמַן / טוֹב כָּעֲסוּ וַיִמְאֲסוּ

שֵׂכֶל בְּנֵי אָדָם כְּדֵי / יָמִים אֲשֶׁר בָּם נַעֲשׂוּ.


t ‏קְנֵה בֹשֶׂם
קְנֵה בֹשֶׂם לְאַפַּיִם בְּנֹעַר

וְגִיל בַּלֵּב וְטוּב מַרְאֶה בְּעָיִן

וְזֵכֶר לוֹ כְּמוֹ יַיִן וּמִשְׁגֶּה

וְשִׁכָּרוֹן כְּמוֹתָם אֵין לְיָיִן.


t ‏קְנֵה חָכְמָה
קְנֵה חָכְמָה וְאַל-תֶּרֶף

וְהַפֵּךְ בָּהּ וְלֹא תֶחְדָּל

תְּהִי לָךְ הוֹד יְמֵי עָשְׁרָךְ

וְהוֹן שָׁמוּר לְיוֹם תִּדָּל.


t ‏קְנֵה חֶדֶר

קְנֵה חֶדֶר לְנָשֶׁיךָ, וּמַסְגֵּר, / וְאַל תָּבִיא לְךָ אִשָּׁה בְּסוֹדָךְ,

וְאַל תַּצְדִּיק אֲשֶׁר תֹּאמַר לְךָ, כִּי / אֱמוּנָה לֹא תְדַבֵּר לָךְ בְּעוֹדָךְ.


t ‏קְנֵה חַיִל
קְנֵה חַיִל וְתִהְיֶה טוֹב וְנִכְבָּד

וְנִמְלַט מִגְּעוֹר מַחְפִּיר וּמַבְאִישׁ

הֲטוֹב לָךְ כִּי תְהִי בוֹחֵר בְּמִשְׁאָל

וּמִשְׁאָל יַחֲשִׁיךְ אֶת-אוֹר פְּנֵי-אִישׁ.


t ‏קְנוֹת הוֹן
קְנוֹת הוֹן לְיָשָׁר טוֹב לְמַעַן בְּהוֹן יַעֲשֶׂה / חֲסָדִים לְשֵׁם הָאֵל וְהִרְבָּה בְּתַגְמוּלוֹ

וְקִנְיָן לְרָשָׁע רַע לְמַעַן בְּהוֹן יַרְבֶּה / פְּרִיצוּת וְכִחֶשׁ בֵּאלֹהִים נְתָנוֹ לוֹ

וְעֹנִי לְיָשָׁר טוֹב לְמַעַן בְּעֹנִי שַׁח / יְקַו אֵל לְהוֹרִישׁוֹ בְּעֶדְנוֹ וְהַנְחִילוֹ

וְעֹנִי לְרָשָׁע רַע לְמַעַן בְּעֹנִי יַ/הֲרֹג בַּעֲבוּר טַרְפּוֹ וְנִשְׁבַּע בְּאֵל כִּי לֹא.


t ‏קְנֵה לָךְ לֵב
קְנֵה לָךְ לֵב אֲשֶׁר לֹא יֵט לְפַתּוֹ/תְךָ אוֹ לֶאֱסוֹר אוֹתָךְ בְּרִשְׁתּוֹ

וְרוֹךְ וּקְשֵׁה וְהִתְעַנֵּג בְּמַעְנֵה / לְבָבָךְ וַעֲשֵׂה הַכֹּל בְּעִתּוֹ

וְאַל-תַּרְבֶּה לְהִתְאָרֵחַ וְשֶׁבֶת / כְּמוֹ יָשְׁבוּ בְתֵבָה אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ

וְאַל-תִּתְרַע אֲנָשִׁים רָב וְאַל יֵשְׂ/טְ לִבָּךְ מִבְּנֵי אָדָם כְּבֶן תּוֹא

וְאַל-תִּדְאַג בְּלֶדֶת אִשְׁתְּךָ בַּת / וְאַל-תִּשְׂמַח בְּבֵן זָכָר יְלַדְתּוֹ

לְמַעַן יֵשׁ אֲשֶׁר מוֹרִישׁ בְּנוֹ לוֹ / וּמַגִּיעַ אֱלֵי מַלְכוּת בְּבִתּוֹ.


t ‏קִנְיָן יְאַמֵּץ
קִנְיָן יְאַמֵּץ אֶת-שְׂרָרָה לְבֶן-אָבוֹת

יַעַן בְּהוֹן יוֹסִיף בְּמַתָּן וּבִנְדִיבוֹת

לָשׂוֹר בְּקִנְיָן יַעֲלֶה אִישׁ אֲשֶׁר אָבִיו

נָבָל וְשֵׁם לוֹ יַעֲשֶׂה בַּעֲשׂוֹת טוֹבוֹת.


t ‏קִנְיָן לְבֶן-נָבָל
קִנְיָן לְבֶן-נָבָל פְּעָמִים יְקִלֵּהוּ

אִם יַעֲשֶׂה קִנְיָן וְיֶעְשַׁר וְלֹא יַעְשִׁיר

וִיקָר לְבֶן-נָבָל יְהִי אִם אֲשֶׁר קָנָה

יִתֵּן בְּעַד סֵפֶר וְיִתֵּן לְמַעַן שִׁיר.


t ‏קְצִין עָם אֲשֶׁר
קְצִין עָם אֲשֶׁר יָפֵר פְּעֻלַת אֲשֶׁר שָׂרוּ

לְפָנָיו יְפִירוּן אַחֲרוֹנִים פְּעֻלָּתוֹ

וּמֶלֶךְ יְאֻשַּׁר בַּחֲסָדָיו וְלֹא בִיקָר-

לְבוּשׁוֹ וּמַאְכָלוֹ וְרִכְבּוֹ וְיִפְעָתוֹ.


t ‏קְצִין עָם יְכַבֵּד
קְצִין עָם יְכַבֵּד אֵת אֲנָשִׁים אֲשֶׁר קָרְבוּ

לְשָׁרְתוֹ וְהָאִשָּׁה תְּשָׁרֵת דְּבֵקֶיהָ

כְּגֶפֶן אֲשֶׁר תִּתְלֶה בְעֵצִים דְּבֵקִים בָּהּ

וְלֹא בַאֲשֶׁר סָרוּ הֲדַר אַשְׁכְּלוֹתֶיהָ.


t ‏קַצְתָּ בְּחַיֵּי
קַצְתָּ בְּחַיֵּי ….. ….. / אה מִמְּךָ חָכְמָה וְהִיא

תּוֹעִיל בְּמַחְשֶׁבֶת וְיָ/בִין בַּאֲשֶׁר הוּא מַה-יְּהִי


t ‏קָרָא בְאִגַּרְתּוֹ
קָרָא בְאִגַּרְתּוֹ חֲכַם-/לֵבָב אֳמָרִים נָעֲמוּ

אִם יֵשׁ גְּבֹהָה מֵחֲיוֹת / יֶשְׁנָהּ בְּגוּפוֹת שֻׁלְּמוּ

אוֹ יֵשׁ עֲלֵי-מָוֶת גְּבֹ/הָה הִיא בְּפָנִים נִכְלְמוּ

אוֹאִם לְמֵתִים יֵשׁ דְּמוּת / דַּלִּים כְּמֵתִים יִדְמוּ.


t ‏קְרָא סִפְרֵי
קְרָא סִפְרֵי תְבוּנָתָךְ

וְהִלָּמֵד בְּכָל-שָׁעָה

לְמַעַן כִּי תְבוּנָתָךְ

תְּחַלֶּצְךָ בְּיוֹם רָעָה

וְאֵין בֹּשֶׁת כְּבֹשֶׁת אִישׁ

גְּדָל-עַמּוֹ בְּלֹא דֵעָה.


t ‏קְרָא עַל
קְרָא עַל יִצְרְךָ קוֹרַת רְשָׁעִים

בְּעֵת יִגְבַּר וְהִתְמַשֵּׁל בְּיוֹסֵף

וְהוֹדַע כַּפְּךָ כִּי כָל-רְכוּשׁ יֵשׁ

לְאִישׁ נוֹתֵן וְכִי אֵין-כֹּל לְאֹסֵף.


t ‏קְרָא צָעִיר
קְרָא צָעִיר לְמִשְׁאָלִים צְעִירִים

וְלִגְדוֹלוֹת קְרָא אֵת הַגְּדוֹלִים

לְמַעַן מַעֲשֵׂי קָטָן קְטַנִּים

וּמִזְעָרִים וְהָרַב רַב-פְּעָלִים

וְיִשָּׁפֵל בְּעֵת יָרוּם גְּבַה-לֵב

וְיִתְגָּאוּ בְּיוֹם רָמוּ שְׁפָלִים

וְיִכָּבֵד בְּהִכָּנְעוֹ יְקַר-לֵב

וְיִכָּנְעוּ בְּהִכָּבְדָם נְבָלִים.


t ‏קְרָא שֵׁם
קְרָא שֵׁם שׂוֹנְאָךְ אוֹהֵב וְצוּדוֹ

אֱלֵי-עֵת תֶּחֱזֶה חֻמְשׁוֹ בְּקוֹל רָךְ

כְּמוֹ תִקְרָא לְעִוֵּר רַב מְאוֹרִים

וְלִמְקֻלָּל לְפַתּוֹתוֹ מְבֹרָךְ.


t ‏קְרַב אֶל אִישׁ
קְרַב אֶל אִישׁ אֲשֶׁר הָצְלַח

וְתַצְלִיח בְּקִרְבָתוֹ

וְסִמָּנִים בְּמַצְלִיחַ

בְּעִנְיָנָיו וּמַרְאִיתוֹ

יְהִי יוֹעֵץ בְּרָב-שֵׂכֶל

וְאֵין לוֹ מוּם בְּגוּפָתוֹ

וְיֵעָשׂוּ חֲפָצָיו לוֹ

וְכָל-אִישׁ יֶאֱהַב אוֹתוֹ.


t ‏קְרָב דּוֹמֶה

קְרָב דּוֹמֶה בְּרֹאשׁוֹ אֶל יְפֵיפָה / אֲשֶׁר כָּל אִישׁ לְשַׂחֵק בָּהּ יְאַוֶּה,

וְסוֹפוֹ כַזְּקֵנָה הַמְּאוּסָה / אֲשֶׁר כָּל שׁוֹחֲרָהּ יִבְכֶּה וְיִדְוֶה.


t ‏קְרָב יִשְׁקֹט
קְרָב יִשְׁקֹט בְּמַשְׁלִימִים וְשָׁלוֹם

וְאֵין מַשְׁלִים וְאֵין שָׁלוֹם לְרָעִים

וְאֵין אֹחֵז בְּךָ שׁוּלֵי הֲבָלִים

אֲשֶׁר תִּשְׂרָע לְבַד מִטּוֹב בְּרֵעִים.


t ‏קְרוֹב אָדָם בְּעוֹלָמוֹ
קְרוֹב אָדָם בְּעוֹלָמוֹ יְדִידוֹ

אֲשֶׁר יִשְׂמַח בְּעֵת יִרֶב כְּבוֹדוֹ

וְיֵשׁ קָרוֹב בְּעֵת יַעַל קְרוֹבוֹ

אֱלֵי-מַעְלָה וְלִגְדֻלָּה חֲמָדוֹ

וּמִתְאַמֵּץ בְּמַצָּבוֹ לְהָרְסוֹ

וּמִתְחַזֵּק לְהַפִּיל מַעֲמָדוֹ

וְאוֹמֵר בַּעֲדוֹ רַע שִׂמְּחָהוּ

וְאוֹמֵר בַּעֲדוֹ טוֹב הֶחֱרִידוֹ

וְאֵיךְ יִהְיוּ מְשַׂנְאֵי אִישׁ קְרוֹבָיו

וְכָל-אֵידוֹ בְּבֶן-דּוֹדוֹ וְדוֹדוֹ.


t ‏קְרוֹב אָדָם קְרָאוֹ
קְרוֹב אָדָם קְרָאוֹ אֵל בְּדָתוֹ

שְׁאֵרוֹ וֶאֱוִיל עֹכֵר קְרוֹבוֹ

וּמַה-בֶּצַע לְאִישׁ כָּרַת יְמִינוֹ

בְּיָד יָצַק מְקוֹמָהּ מִזְּהָבוֹ.


t ‏קְרוֹבַי לִי
קְרוֹבַי לִי וְאִם יֶשׁ-לִי רְבָבָה

חֲבֵרִים מֵאֱדוֹם וּמִפְּלֶשֶׁת

הֲיִמְאַס אֵת מְעַט זָהָב חֲכַם-לֵב

אֲשֶׁר רָבְתָה בְתוֹךְ בֵּיתוֹ נְחֹשֶׁת.


t ‏קְרַע חַלּוֹן
קְרַע חַלּוֹן בְּבוֹתֶיךָ וְעוּרָה

בְּלַיִל לַהֲגוֹת חָכְמָה וְדֵעָה

לְמַעַן לִבְּךָ יִתְפֹּר הֲגוֹתָךְ

וְעֵין אֶרֶץ בְּפוּךְ לַיִל קְרוּעָה.


t ‏קְרַע לַיִל
קְרַע לַיִל יְרִיעוֹת מִדְבְּרֵי אֵל

אֲשֶׁר אָרְכוּ וְשֵׁב תַּחַת קְלָעִים

אֲזַי תִּקְנֶה פְּלָאִים וַחֲבֵרִים

לְמִינֵיהֶם וְהוֹן יָקָר וְנָעִים.


t ‏קְשִׁי נֹעַר
קְשִׁי נֹעַר סְבוֹל כִּי …

………………..פה

רְפוּאָה ……. יש לרע שוא

………………… לְמַרְפֵּא.


t ‏קְשָׁתוֹת יֵשׁ
קְשָׁתוֹת יֵשׁ לְבַת-עַיִן וְקֶשֶׁת

לְלֹחֵם וַחֲנִית לָחֶם שְׁנֵיהֶם

אֱסֹף אוֹתָם וְהִלָּחֵם בְּיִצְרָךְ

וְלִבָּךְ כִּי שְׁנֵיהֶם אוֹרְבִים הֵם.


t ‏רְאֵה זָקֵן
רְאֵה זָקֵן יְרֵא הָאֵל בְּשִׁבְתּוֹ

בְּשַׁעַר לַהֲגוֹת אִמְרֵי תְבוּנָה

בְּפָנָיו מִפְּנֵי מֹשֶׁה קְרִינָה

וְעָלָיו מִשְּׁכִינַת אֵל שְׁכִינָה.


t ‏רְאֵה כִּי
רְאֵה כִּי מְקוֹם הַשֵּׂכֶל

עֲלֵי-רֹב מְקוֹם הַמָּמוֹן

וּבִמְקוֹם נְכָסִים רֵעִים

וְנָוֶה וְקוֹל הֶהָמוֹן

וְשָׁמָּה יְהִי שַׁעְשׁוּעַ

וְיִרְאָה וְכָל-טוּב אָמוֹן

שְׂכַל כִּי בְשֵׂכֶל יֵשׁ כֹּל

וּבִלְתּוֹ יְהִי שִׁמָּמוֹן.


t ‏רְאֵה לָרֹב
רְאֵה לָרֹב בְּעָם רוֹאֵי נְכוֹנָה

וְהִתְעַוֵּר בְּעָם כֻּלּוֹ מְעֻוָּר

וְאַל תַּחְטֹב לְךָ עֵצִים כְּבֵדִים

בְּדַעְתָּךְ כִּי תְבִיאֵמוֹ בְּצַוָּאר.


t ‏רְאֵה מַה טּוֹב
רְאֵה מַה-טּוֹב בְּמַרְאוֹת דַּעְתְּךָ וַ/עֲשֵׂה וּלְדַרְכְּךָ שִׂימוֹ לְצֵידָה

לְמַעַן טוֹב וְרַע לֹא נִסְתְּרוּ בָם / בְּעֵת אֵין בָּם לְאַוָּתָךְ חֲלָדָה.


t ‏רְאֵה מַה נִפְלְאוּ
רְאֵה מַה-נִפְלְאוּ שׁוֹעַ וְכִילַי

לְזֶה וָזֶה חֲטֻבוֹת יֵשׁ וְאֵטוּן

וְקִנְיַן זֶה יְטַפֵּחַ כְּעוֹלֵל

וְקִנְיַן זֶה כְּהָרִים לֹא יְמוּטוּן.


t ‏רְאֵה עַצְמְךָ
רְאֵה עַצְמְךָ עֶבֶד לְעֹשֶׂה לְךָ טוֹבָה

וּבַקֵּשׁ בְּהוֹדוֹת לוֹ דְּרוֹר מֵעֲבוֹדָתוֹ

וְהוֹסִיף לְהוֹדוֹת עוֹד וְיוֹסִיף לְהֵיטִיב לָּךְ

בְּטֶרֶם דְּרָשָׁךְ אֶת-חֲסָדָיו וְטוֹבָתוֹ.


t ‏רְאֵה תָמִיד
רְאֵה תָמִיד בְּעֵין-לִבָּךְ אֲשֶׁר נֶ/עְלַם מִמּוּמְךָ מִן הַיְּצוּרִים

וְהַרְאֵם נַפְשְׁךָ עִתּוֹת גְּאוֹתָהּ / בְּטוֹב יֶשׁ בָּךְ אֲשֶׁר יֵדְעוּ גְּבָרִים.


t ‏רְאָיָה לְשֹׁאֵל
רְאָיָה לְשֹׁאֵל בַּחֲזוֹתוֹ בְטוּב פָּנִים

שְׁאוּלוֹ עֲלֵי מָצְאוֹ חֲפָצִים וְטוֹב יָפֵץ

כְּמוֹ יֵשׁ בְּצִיץ הָעֵץ רְאָיָה עֲלֵי-פִרְיוֹ

רְאָיָה בְטוּב פָּנִים וְלֵב עַל מְצוֹא חֵפֶץ.


t ‏רָאשִׁים כְּמוֹתָךְ
רָאשִׁים כְּמוֹתָךְ יֵשׁ וְעַל שִׁפְלְךָ / רָאשִׁים לְרֹאשָׁם נָשְׂאוּ אוֹתְךָ

כִּי טוֹב וְנָעִים שִׁפְלְךָ עִם נְשִׂי/אוּתָךְ לְכָל-אִישׁ מִנְּשִׂיאוּתְךָ.


t ‏רַב לָךְ
רַב לָךְ כְּבָר שָׁלְטוּ קְדוֹשִׁים

בָּהֶם יְרָא אֵל יְרָא כְּחָשִׁים

יִתֵּן אֲשֶׁר לוֹ לְשֹׁאֲלִים אוֹ

דַּלִּים וְלֹא יַעֲשֹׁק אֲנָשִׁים.


t ‏רָב עָם
רָב-עָם הֲדַר מֶלֶךְ וְאוּלָם הַמְעַט

מֵהֶם יְשָׁרְתוּ גַּם מְעַטָּם יִשְׁפְּטוּ

כִּי לֹא בְרֹב יָד נַעֲשֶׂה הַמַּעֲשֶׂה

כִּי-אִם בְּמַשְׂכִּילִים וְאִם הֵם מָעֲטוּ.


t ‏רַגְלָךְ בְּנִי מִמָּךְ
רַגְלָךְ בְּנִי מִמָּךְ וְעַל שִׁמְךָ

נִקְרֵאת כְּמוֹ קַלָּה כְּחִגֶּרֶת

וּבְעֵת אֲשֶׁר שָׁעָה מְשַׂחֶקֶת

לָךְ מוּם אֲשֶׁר יֶשׁ-לָךְ בְּמִסְגֶּרֶת.


t ‏רְדוֹף עַל
רְדוֹף עַל רַגְלְךָ וּדְרוֹשׁ בְּמֵי רוֹשׁ

אֲשֶׁר יִיטַב לְךָ וּבְפַת חֲרֵבָה

לְמַעַן לֹא בְלִי עִתָּךְ תְּהִי מֵת

וְלֹא תַשִּׂיג גְּדֻלָּה בִּישִׁיבָה.


t ‏רֹאֶה דְבַר-הַכְלֵם
רֹאֶה דְבַר-הַכְלֵם וּבוּשָׁה אֲחִי פָנִים

בּוֹשִׁים כְּמוֹ רֹמַח בְּלִבּוֹ וּבֶן-קָשֶׁת

יִבְחַר אֲחִי-בֹשֶׁת עֲנִיּוּת עֲלֵי מַעְשֶׂה

דָּבָר אֲשֶׁר יָבִיא בְסוֹפוֹ לְיַד בֹּשֶׁת.


t ‏רוֹחֵשׁ לְבַב
רוֹחֵשׁ לְבַב מַשְׂכִּיל דְּבָרָיו וְיִתְאַמֵּץ

לִתְקוֹן אֲשֶׁר יַעַשׂ בְּלִבּוֹ בְּלִי גַלּוֹת

כִּי כָל-פְּעֻלּוֹת הַמְגֻלּוֹת בְּטֶרֶם תֹּם

תַּקְנָם בְּמַחְשָׁבָה בְּעֵת מַעֲשֶׂה נַחְלוֹת.


t ‏רוּם וְאַל
רוּם וְאַל תַּעֲמֹד בֵּין שְׁחָקִים

וַאֲרָצוֹת אֲבָל רוּם לְעַיִשׁ

וֶאֱמַץ לֹא כְמוֹ שׁוֹר וּפֶרֶד

הַמְעֻנִּים וְאִמְצָה כְּלַיִשׁ.


t ‏רוּץ אֶל
רוּץ אֶל-עֲשׂוֹתָךְ אֶת-צְדָקָה וְטוֹבָה

כִּי טוֹב וְאֵין טוֹבָה בְּטוֹבָה תְּאֻחַר

נִקְלֶה כְבוֹד טוֹבָה אֲשֶׁר נִדְחֲפָה מִן

אֶתְמוֹל אֱלֵי-אֶמֶשׁ וּמִיּוֹם לְמָחָר.


t ‏רוֹצֶה בְתֹם
רוֹצֶה בְתֹם רֹאשׁ יְהִי בְעַמּוֹ

וּגְבִיר וְיִשְׁגּוּ בְּאַהֲבָתוֹ

כִּי אִישׁ אֲשֶׁר הוּא רְצוּי פְּעָלִים

יִרְצוּ אֲנָשִׁים בְּמַעֲלָתוֹ.


t ‏רוֹצֶה לְהִנָּצֵל
רוֹצֶה לְהִנָּצֵל הֱיֵה נוֹעָץ

אֶת-אִישׁ אֲשֶׁר שֵׂכֶל יְהִי עִמּוֹ

יַעַן פְּתַיּוּת בַּאֲשֶׁר הִשְׂכִּיל

יוֹתֵר עֲלֵי שֵׂכֶל כְּסִיל עַמּוֹ.


t ‏רְחַץ אִישׁוֹנְךָ
רְחַץ אִישׁוֹנְךָ מִפּוּךְ תְּנוּמָה

וְיָקוּץ גַבְּךָ עֶרֶשׂ מְנוּחָה

וְלַמֵּד עֵינְךָ נוּמָה כְּמִטְעַם

אֱנוֹשׁ בִּקְצֵה לְשׁוֹנוֹ מֵי מְלֵחָה

לְמַעַן יֶעֱרַב נוּמָךְ בְּהָקִיץ

וּבִיגִיעָה תְּהִי מוֹצֵא מְנוּחָה

וְתִשְׁתֶּה מִבְּאֵרָךְ מֵי מְנוּחוֹת

וְתֹאכַל מִנְּאוֹת שָׁבְעָךְ אֲרֻחָה.


t ‏רְחֵקֵי אִישׁ
רְחֵקֵי אִישׁ רְחוֹקִים מִסְּתָרָיו

וְרֵעָיו יִשְׁמְרוּ אֶת-מַאֲמָרָיו

וְעַל-מַעְשָׂיו בְּנֵי-בֵיתוֹ לְעֵדִים

וּמַכָּרָיו פְּקִידִים עַל-יְצָרָיו

חֲשֹׁב מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ בְּלִבָּךְ

וְהָפְכֵהוּ לְפָנָיו וַאֲחוֹרָיו

וְאַל-יַתִּיר אֲסִירוֹ חִכְּךָ עַד

יְהִי נִבְחָן וְטוֹב מִכָּל-עֲבָרָיו.


t ‏רְחַק מֵאֲחִי
רְחַק מֵאֲחִי לָצוֹן אֲשֶׁר כָּל-פְּעֻלָּתוֹ

לְחַלֵּל בְּכָל-כֹּחוֹ לְרֵעָיו וְלִזְבֹּחַ

וְיָרַע בְּמִפְעָלָיו לְרֵעוֹ וּמִדְבָּרָיו

כְּכֶלֶב אֲשֶׁר לִנְשֹׁךְ מְלֻמָּד וְלִנְבֹּחַ.


t ‏רְחַק מֵאִישׁ
רְחַק מֵאִישׁ אֲשֶׁר יַעְכּוֹר שְׁאֵרוֹ

וְדִבַּת אוֹהֲבוֹ יוֹצִיא בְשָׂפָה

וְאִם יִמְצָאֲךָ יַעַש כְּמַעְשֵׂה

אֲרִי לֹא יַחְמֹל עַל הַטְּרֵפָה.


t ‏רְחַק מֵעֲצַת
רְחַק מֵעֲצַת מָהִיר לְהָשִׁיב לְמַעַן כִּי

נְכוֹחָה בְּמוֹעֵצָה אֲשֶׁר חֻמְּצָה כִּשְׂאֹר

שְׁאַל שָׂב וְאַל-תִּבְזֶה עֲצַת הַנְּעָרִים כִּי

בְּסֶלַע מְקוֹר מַיִם וּמִמַּחְשָׁךְ בָּא אוֹר.


t ‏רְחַק מֵרִיב
רְחַק מֵרִיב וְאֵלָיו אַל-תְּמַהֵר

וְסוּרָה מִמְּקוֹם פַּחִים וְרֶשֶׁת

וְאַל-תַּעְמֹד בְּסַכָּנָה וּמַה-טּוֹב

לְמִתְקוֹמֵם לְעֻמַּת חֵץ וְקֶשֶׁת.


t ‏רִיבוֹת נְטוֹשׁ
רִיבוֹת נְטוֹשׁ אָכֵן בְּעֵת תּוּבָא

אֶל-רִיב בְּעַל-כָּרְחָךְ מְעַט הָרַב

כִּי לוֹחֲמִים זַכִּים קְרָב זוֹנְחִים

בֹּקֶר וְנִלְחָמִים לְעֵת עָרֶב.


t ‏רֹכֵב כְּפִיר
רֹכֵב כְּפִיר רֵעַ מְלָכִים יְרֵאוּהוּ

רֹאָיו וְיִרְאָתוֹ יְתֵרָה לְמֶרְכָּבוֹ

מֶלֶךְ כְּמוֹ כִבְשָׁן וְכִבְשָׁן לְמַבְעִירוֹ

יֵיטִיב בְּהֵחַמּוֹ וְיַכְאִיב בְּהַלְהִיבוֹ.


t ‏רְכַב עֵיפָה
רְכַב עֵיפָה וְחַפֵּשׂ בַּנְּסִיעָה

חֲפָצֶיךָ וְעַל רַגְלֵי יְגֵעָה

וּבַקֵּשׁ עַל-יְדֵי סִכּוּן שְׂרָרָה

וְעַל-פִּי חַרְבְּךָ מִצַּר תְּשׁוּעָה

וְאַל תִּגְבַּהּ עֲלֵי-רֵעִים וְאֶת-מָךְ

הֱיֵה נָמוֹךְ וְהִכָּנַע כְּנִיעָה

וְתִהְיֶה נַפְשְׁךָ עִם הַגְּבֹהִים

כְּבֶן-יָאִיר בְּעֵסֶק הַכְּרִיעָה.


t ‏רְכוּשׁ אָדָם
רְכוּשׁ אָדָם יְגַלֶּה טוּב פְּעָלָיו

וְיִסָּתְרוּן בְּמַתַּן-יָד הֲתֻלִים

וְשִׂנְאַת זַךְ חֲכַם-לֵבָב וְנָבוֹן

לְךָ טוֹב מִן יְדִידוֹת הַכְּסִילִים.


t ‏רְכוּשׁ יוֹקִיר
רְכוּשׁ יוֹקִיר בְּזוּי אִישִׁים

וְסִכְלוּת הַכְּסִיל מֵפֵץ

וְיִתְכַּבֵּד בְּעֵינֶיךָ

אֲשֶׁר אֵין-לוֹ לְךָ חֵפֶץ.


t ‏רְכוּשׁ יָקָר

רְכוּשׁ יָקָר וְהוֹן עָתֵק / בְּיַד בֶּן הַבְּלִיָּעַל –

כְּמַשְׂכֶּלֶת יְפֵיפִיָּה / יְהִי לָהּ הַכְּסִיל בָּעַל.


t ‏רְכוּשׁ צַר
רְכוּשׁ צַר וְחֵילוֹ לַסּוֹף

בְּבֵית אִישׁ מְנֻסֶּה לֵנִים

לְמַעַן אֲשֶׁר בָּאַחְרִית

מְגֻלֶּה לְאִישׁ נִסְיוֹנִים

וְנִכְסֵי כְסִיל נִפְתֶּה אֶל-

כְּלֵי מַעֲרִים נִתָּנִים

וְיֶחְכַּם לְבַב יָגֵעַ

עֲלֵי נָח עֲשֶׂרֶת מוֹנִים

וְיִצְדַּק בְּשַׁחַת חָכָם

בְּרִיבוֹ עֲלֵי נִרְגָּנִים

וְיִפֹּל בְּשַׁעַר שֹׁפֵט

אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לַפָּנִים

וּבִמְקוֹם אֲשֶׁר מֶלֶךְ נָח

שָׁמָּה חֲיָלָיו חוֹנִים

וְכִפְעֹל אֲבִי הַבָּנִים

כְּמוֹ-כֵן פְּעֹל הַבָּנִים.


t ‏רְמִיָּתָךְ בְּרֵאשִׁיתָךְ
רְמִיָּתָךְ בְּרֵאשִׁיתָךְ חֲזָקָה

וְיִתְחַזֵּק בְּאַחְרִיתוֹ נְכוֹנָךְ

בְּךָ נוֹעַץ מְשַׂנְאָךְ קוּם וְהָכֵן

עֲצָתָךְ לוֹ לְמַעַן הֶאֱמִינָךְ

וְאִם אֵין לָךְ בְּשָׁוְא טוֹב אֵיךְ תְּלַמֵּד

אֲשֶׁר אֵין טוֹב לְךָ בוֹ אֶת-לְשׁוֹנָךְ.


t ‏רְעַב כִּמְעַט
רְעַב כִּמְעַט וְרָב-טוֹבָה

לְמַעְדַנִּים תְּהִי אֹכֵל

וְהִתְאַבֵּק לְהִתְעַשֵּׁר

תְּקֻטַּר בַּאֲבַק רוֹכֵל.


t ‏רֵעִים קְרָאוּךָ
רֵעִים קְרָאוּךָ לְעֶזְרָה עָזְרֵם

וּסְמוֹךְ בְּנֵי אָדָם בְּךָ נִסְמָכִים

יִהְיוּ בְנִידָתָךְ לְךָ נִכְסָפִים

הֶרֶב וְעָלֶיךָ בְּמוֹתָךְ בּוֹכִים.


t ‏רָעַת אֲחִי
רָעַת אֲחִי כַעַס וְאַף עַל יוֹדְעָיו

וּבְכָל רְוָחָה וַהֲנָחָה עֹזְבָם

דּוֹמֶה לְצַר-עַיִן אֲשֶׁר מַשְׁחִית לְכָל-

יָשָׁר בְּעֵינֵיהוּ וְכֹל שֶׁאוֹהֲבָם.


t ‏רְפוּאָה אֵין
רְפוּאָה אֵין לְאַרְבָּעָה וְלָהֶם

צֳרִי עַל-יַד כְּנַעַן לֹא יְהִי בָא

חֳלִי חֶמְדָּה וּמַכַּת הַכְּסִילוּת

וּמָוֶת מַאֲבִיד כָּל-חַי וְשֵׂיבָה.


t ‏רִפְּאַנִי צֳרִי
רִפְּאַנִי צֳרִי הַכְּנַעְנִי

וַאֲהוֹדֶה לְרוֹפֵא וְגַם לוֹ

כִּי מְלַמֵּד לְהוֹעִיל כְּמוֹעִיל

בּוֹ וְעַשּׂוֹת עֲלֵי טוֹב כְּפָעְלוֹ.


t ‏רַצֵּה אֲשֶׁר
רַצֵּה אֲשֶׁר כָּעַס וְאַל תֵּרָגֵן

עִמּוֹ וְהָרֵךְ קוֹל לְשִׁכּוֹר יָרֶב

אַל-תַּעֲלֹץ בִּנְפֹל מְשַׂנְאָךְ בֹּקֶר

פֶּן יִקְרְךָ כָּכָה לְעֵת הָעָרֶב

גַּם לֹא בְהִקָּטֵל אֱנוֹשׁ בִּלְשׁוֹנוֹ

כִּי כָל-בְּנֵי אָדָם בְּפִיהֶם חָרֶב.


t ‏רְצוֹנָךְ לַעֲשׂוֹת
רְצוֹנָךְ לַעֲשׂוֹת כָּל-אִישׁ רְצוֹנָךְ

וְלִהְיוֹתָם מְאַוִּים אַהֲבָתָךְ

וְאֵיךְ תִּשְׁלוֹט עֲלֵי-אַהֲבַת אֲנָשִׁים

וְאֵין שִׁלְטוֹן לְךָ עַל-תַּאֲוָתָךְ.


t ‏רְצוֹן צוּרָךְ
רְצוֹן צוּרָךְ עֲשֵׂה לָךְ וַעֲזֹב אֵת

רְצוֹן רָעִים וְאִם חָרָה לְרָעִים

הֲרַע יַצִּילְךָ מִיַּד אֱלֹהִים

כְּמוֹ יַצִּילְךָ אֵל מִמְּרֵעִים.


t ‏רָץ סוּס
רָץ סוּס וְאִם כָּחוּשׁ הוּא

וָחֵץ יְאַחְרוֹ סָעַר

וּנְדִיב לְבָבוֹ יִתֵּן

מֵרִישׁ וּמֵרֹב צָעַר.


t ‏שְׁאֵלָה מִנְּדִיב
שְׁאֵלָה מִנְּדִיב לֵבָב

רְפוּאָה הִיא מְנִיעָתוֹ

וְשֶׁאְלָתָךְ חֲסַר לֵבָב

מְעוֹרֶרֶת לְרָעָתוֹ.


t ‏שְׁאֵלוּךָ לְהַעְבִיטָם
שְׁאֵלוּךָ לְהַעְבִיטָם אֲנָשִׁים

הֲשִׁיבוֹתָם וְהִשְׁמַעְתָּם גְּעָרָה

בְּיוֹם מָחָר יְמַלֵּא אֶת-יְדֵיהֶם

אֲשֶׁר לוֹ יָד וְאֵין יָדוֹ קְצָרָה

וּמִי יֹאמַר הֲתִצְטָרֵךְ וְהֵמָּה

יְחָנוּךָ אֲשֶׁר נַפְשָׁךְ חֲסֵרָה.


t ‏שְׁאַל חָכָם
שְׁאַל חָכָם וְיֹאמַר לָךְ וְאַתָּה

הֲפוֹךְ מִלָּיו בְּתוֹךְ לִבָּךְ וְהָכֵן

וְתִהְיֶה בָךְ תְּבוּנַת לֵב לְחַפֵּשׂ

הֲכֵן נָאַם וְאִם אֵין נָאֳמוֹ כֵן

הֲיֵשׁ מֵבִישׁ כְּאִישׁ בָּא רִיב לְיָדוֹ

וְיִשְׁאַל בַּעֲדוֹ רֵעַ וְשָׁכֵן.


t ‏שְׁאַל כִּמְעַט
שְׁאַל כִּמְעַט וְאַל תִּפְצַר וְשָׁמְרָה

הֲדָרָךְ יוֹם שְׁאֵלָה מִגְּבָרִים

וְאַל תִּתְרַע לְבָחוּר חִבְּלוּהוּ

גְּאוֹן-לֵבָב וְקַלּוּת הַנְּעוּרִים.


t ‏שְׁאַל מֵאִישׁ
שְׁאַל מֵאִישׁ אֱמֶת עֵצָה

וְלֹא מֵאִישׁ אֲשֶׁר יַכְחִישׁ

וְלֹא תָחִישׁ לְמַעַן רֹב

חֲטָאִים מֵאֲשֶׁר יָחִישׁ.


t ‏שְׁאַל רַבִּים
שְׁאַל רַבִּים וְיֹאמְרוּ לָךְ עֲצָתָם

וְהַרְאֵה אֶת-עֲצָתָם עַל בְּחִינָה

שְׁאַל מַשְׂכִּיל וְסָכָל כִּי פְעָמִים

תְּהִי עֵצָה בְּפִי סָכָל נְתוּנָה

וְתִמָּצֵא לְאִישׁ פֶּתִי בְּעֵת לֹא-

תְּהִי נִמְצֵאת לְיָחִיד בַּתְּבוּנָה.


t ‏שְׁאַלְתַּנִי הֲיִתֵּן
שְׁאַלְתַּנִי הֲיִתֵּן אֵל בְּרָכָה

לְנָבָל בִּכְלוּא שָׂמָּהּ אֲסִירָה

הֲשִׁיבוֹתִי לְךָ יִתֵּן וְיִשְׁלַח

בְּבִרְכָתוֹ לְיַגּוֹתוֹ מֶאֵרָה.


t ‏שְׁאֵר אֹכֵל
שְׁאֵר אֹכֵל שְׁאֵר קָרוֹב בְּסֵתֶר

וְקָרוֹב אֶת-בְּשַׂר אָחִיו יְפַלַּח

אֱמֶת כִּי זֶה שְׁאֵר כִּבְאֵר בְּחֵמָר

וְזֶה קָרוֹב כְּמוֹ עֹרֵב מְשֻׁלָּח.


t ‏שְׁבָה עַד
שְׁבָה עַד תֶּחֱזֶה עֶרְוַת מְשַׂנְאִים / כְּפֹרֵשׂ פַּח לְנֶגְדּוֹ שָׁר וְדֹאֵג

וְאַרְיֵה נָח כְּפַס טֶרֶף וְעֵת יֶ/חֶזֶה טַרְפּוֹ יְהִי נֹהֵם וְשֹׁאֵג.


t ‏שְׁבֹר אֵת
שְׁבֹר אֵת לִבְּךָ מִתַּאֲנָתוֹ

וְשִׂים חָכְמָה וּמוֹעֵצָה מְנָתוֹ

וְאִם יִישַׁן בְּכָל-לֵב מִנְּדָבָה

וּמִטּוֹבָה הֲקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ

וְיוֹם מַתָּן יְהִי מַגְדִּיל עֲשֹׂה עַד-

תְּסֻפַּר בַּנְּדִיבִים מַתְּנָתוֹ

וְהָסֵר כַּעֲסוֹ מֶנְהוּ בְּטֶרֶם

יְהִי מַבְאִישׁ וְתַעַל צַחֲנָתוֹ.


t ‏שֹׂבַע וְכָפָן
שֹׂבַע וְכָפָן בָּךְ

רָבוּ וְנָס כָּפָן

אִם תַּעֲוֶה יָשׁוּב

עַל שָׂבְעֲךָ אוֹפָן.


t ‏שְׂדֵה אָדָם
שְׂדֵה אָדָם כְּמֵינִקְתּוֹ וְעִירוֹ

כְּאִמּוֹ יֶחֱסֶה תָמִיד בְּצִלָּהּ

חֲמוֹל עַל גוּפְךָ וֶהְיֵה לְנַפְשָׁךְ

וְאִם אַתְּ לֹא-תְהִי לָהּ מִי יְהִי-לָהּ.


t ‏שְׁוָקִים יֵשׁ
שְׁוָקִים יֵשׁ לְכָל מִמְכָּר וְקִנְיָן

וּמוֹשַׁב הַחֲכָמִים שׁוּק לְתוֹרָה

וּבַשּׁוּק סוֹחֲרִים רַבִּים וּבַשּׁוּק

מְחִיר נִמְצָא לְכָל אֶבֶן יְקָרָה.


t ‏שׁוּר בַּיְרִיעָה
שׁוּר בַּיְרִיעָה וְדַע הֲיֶשׁ-בָּהּ

מִדָּךְ וְאַחַר קְרַע יְרִיעָה

וּשְׁקוֹד לְהָחֵל בְּרֹאשׁ פְּעֻלָּה

אִם אַחֲרִיתָהּ לְךָ יְדוּעָה.


t ‏שָׂח הוֹן
שָׂח הוֹן לְבַיִת בָּךְ

צֶדֶק אֲנִי דֹרֵשׁ

אִם אֵין בְּךָ צֶדֶק

מִמָּךְ אֲנִי פֹרֵשׁ.


t ‏שָׂח כָּל
שָׂח כָּל-דְּעָבֵד רַחֲמָנָא טָב

צָדַק וְאִם בּוֹ רַע לְנַפְשׁוֹ בָא

כִּי טוֹב אֲשֶׁר בָּא מִנְּתִיב רַע רַב

מֵרַע אֲשֶׁר בָּא מִנְּתִיב טוֹבָה.


t ‏שְׂחֹק הַמְעַט
שְׂחֹק הַמְעַט לְמַעַן כִּי

שְׂחֹק יָסִיר הֲדַר-פָּנִים

וְאַל-תִּלְעַג לְמַעַן לֹא

תְהִי נֶחְשָׁב בְּלֵצָנִים.


t ‏שָׂח רָשׁ
שָׂח רָשׁ הֲלֹא תִרְאוּנִי

בַּכֹּל נְמִבְזֶה אָנִי

אִם בַּעֲנָוָה אֵלֵךְ

אֶהְיֶה מְקֹרָא עָנִי

אוֹ-אִם אֱהִי מִתְכַּבֵּד

כָּבֵד בְּפֶה שָׂמוּנִי

אוֹ-אִם לְדַבֵּר בַּטּוֹב

אַרְבֶּה כְּסִיל שַׁתּוּנִי

אוֹ-אִם אֱוִיל יִתְרָאֶה

לָהֶם אֲנִי לוֹ שֵׁנִי

אָחִי, תְּמוּתָה וּשְׁאוֹל

טוֹבוּ לְאִישׁ מֵעֹנִי.


t ‏שַׂחְתִּי נַעַר
שַׂחְתִּי נַעַר וֶהְקִלּוֹתִיו

שָׂח לִי וָאֶהְיֶה לַבֹּשֶׁת

מִנַּעַר מֶלֶךְ, מִנַּעַר

חָכָם, מִנַּעַר אִישׁ קָשֶׁת.


t ‏שַׁחַת עֲמֻקָּה
שַׁחַת עֲמֻקָּה נְכוֹנָה לַאֲחִי שִׁפְלוּת

וּשְׁאוֹל פְּתוּחָה לְבֶן-אָדָם בְּמִסְכֵּנוּת

אָכֵן לְצֹפֶה בְסוֹף טוֹב לֵב בְּדַלּוּת עִם

לֶכֶת עֲלֵי-קֹשְׁטְ מִן רִשְׁעָה וְרַבָּנוּת.


t ‏שְׂטֵה מֵאִישׁ
שְׂטֵה מֵאִישׁ אֲשֶׁר יִמְרֹד בְּרֵעָיו

וְסוּרָה מִמְּחֻסַּר הָאֲמָנָה

וְעִם בַּעַל אֱמוּנָה תַּחֲשֹׁב כִּי

תְּבוּנַת לֵב אֱנוֹשׁ מִמָּךְ צְפוּנָה.


t ‏שְׂטֵה מִבֵּית
שְׂטֵה מִבֵּית חֲסַר-לֵבָב

וְאַל-תִּבְחַר צְמִידָתוֹ

וְאִם יִבְחַר בְּחֶבְרָתָךְ

בְּחַר אַתָּה פְּרִידָתוֹ

לְמַעַן הוּא בְיוֹם צָרָה

כְּצַר נוֹדְעָה מְרִידָתוֹ

וּבַחֶבְרָה כְּהַר עָקֹב

אֲשֶׁר תַּלְאֶה עֲמִידָתוֹ

וְלַיְשׁוּעָה כְּמוֹ מָעוֹז

אֲשֶׁר אָפְסָה יְסוּדָתוֹ

וְאִם נוֹסַר לְךָ הַיּוֹם

לְמָחָר שָׁב אֱלֵי-דָתוֹ.


t ‏שִׂיחָךְ שְׁמֹר
שִׂיחָךְ שְׁמֹר בַּלֵּב וְעַל שִׂיחַ אֲשֶׁר / אֵין בּוֹ לְךָ הוֹעֵל שְפָתֶיךָ אֱסֹף

דֹּבֵר לְכָל-דָּבָר מְיַגֶּה לֵב וְשֶׁ/הוֹעִיל לְאִישׁ בּוֹ רַע וְיִנָּכֵא בְּסוֹף.


t ‏שִׂיחַ לְשׁוֹן
שִׂיחַ לְשׁוֹן-אוֹהֵב אֲשֶׁר יָצָא מִן

לִבּוֹ יְהִי חַי עִם לְבָבִי עַלְמוּת

וּדְבַר לְשׁוֹן-אָדָם אֲשֶׁר לֹא מִלֵּב

יָצָא בְּהַגִּיעוֹ לְאָזְנַי יָמוּת.


תתשיז. שים לבך
t ‏שְׁכַב וָעוּר
שְׁכַב וָעוּר וְקוּם וָשֵׁב וְהַלֵּךְ

וּבוֹא וַהְדֵר פְּעֻלַּת אֵל תְּחַוֶּה

וְדֹם וּקְרָא וְנוּד וּשְׁכוֹן וְנוּחַ

וְנוּבָה וַעֲשֵׂה מַה-שֶּׁיְצַוֶּה.


t ‏שְׁכַח טוֹבָה
שְׁכַח טוֹבָה אֲשֶׁר תַּעַש בְּלִבָּךְ

וְאַל-תַּגְדִּיל אֲשֶׁר תֵּיטִיב בְּפִיכָה

וְאִם תַּעַשׂ כְּזֹאת תִּהְיֶה כְשֹׁפֵךְ

כְּלִי טָרַח וּמִלְאָהוּ שְׁפִיכָה.


t ‏שְׁכִיבָה תֶּעֱִרַב
שְׁכִיבָה תֶּעֱִרַב אַחַר מְעוּף יוֹם

וְשׁוּב אֶל-אוֹהֲבִים אַחַר נְדִידָה

וְיִיטַב מַאֲכָל אַחַר רְעָבוֹן

וְשֶׁבֶת אַחֲרֵי הַרְבּוֹת עֲמִידָה.


t ‏שֵׂכֶל אֲשֶׁר
שֵׂכֶל אֲשֶׁר נוֹצַר בְּךָ יִכּוֹן עִם

שֵׂכֶל אֲשֶׁר תִּקְנֶה וְתִלְמַד לָמוֹד

כִּדְמוּת מְאוֹר הַנֵּר בְּשֶׁמֶן יַעַל

וִיקוֹד מְדוּרַת-אֵשׁ בְּשֶׁמֶן יַעְמֹד.


t ‏שִׂכְלְךָ בְּעֵת
שִׂכְלְךָ בְּעֵת יִמְנָעֲךָ מֵעֲשׂוֹת רַע הוּא

שִׂכְלְךָ וְלֵב אָמַר עֲשֵׂה רַע הֱיֵה מַמְרֶה

לַמְרוֹת בְּרִית שֵׂכֶל וְלֶכֶת בְּאַוַּת לֵב

לֹא-לָךְ בְּנִי כִּי-אִם לְשׂוֹנַאֲךָ יִקְרֶה.


t ‏שָׁכֵן אֲשֶׁר
שָׁכֵן אֲשֶׁר רָאָה וְיָדַע אֵת טוֹב

וָרַע אֲשֶׁר יֶשׁ-בָּךְ וּבִבְנֵי בֵיתָךְ

תֶּן-לוֹ יְקָר יָמִיר בְּטוֹב רָעָתָךְ

בּוּז לוֹ יְהִי הֹפֵךְ לְרַע טוֹבָתָךְ.


t ‏שְׁכָן בֶּטַח
שְׁכָן בֶּטַח וְהַשִּׂיא אֶת-חֲבֵרָךְ

עֲלֵי-שָׁלוֹם וְהָפֵק מַאֲוַיָּיו

וְאִם תַּשִּׂיא חֲבֵרָךְ עַל-מְאוּרַת

צְפָעִים אֵין לְךָ חֵפֶץ בְּחַיָּיו.


t ‏שְׁלַח יָדָךְ
שְׁלַח יָדָךְ בְּחֶבְרַת מִי

כְּנִגְלוֹת לוֹ מְסֻתָּרִים

וּמִי חֻצַּב לְבָבוֹ מִן

יְגוֹנֵי-לֵב וּמַשְׁבֵּרִים

תְּהִי מוֹצְאוֹ בְּהָקִיץ יוֹם

חֲבֵרֶיךָ כְּשִׁכּוֹרִים

וְיַחְזִיק אֵת כְּתוֹת שִׁבְרָךְ

בְּמוֹעֵצוֹת כְּמַסְמֵרִים.


t ‏שַׁלִּיט אֲשֶׁר
שַׁלִּיט אֲשֶׁר יַחְמֹס

עַמּוֹ כְּאֵשׁ תִּכְוֶה

וּגְבִיר אֲשֶׁר שֹׁפֵט

צֶדֶק כְּעָב תַּרְוֶה.


t ‏שְׁלֹשָׁה אֵין
שְׁלֹשָׁה אֵין כְּרָעָתָם בְּרָעוֹת

חֲכַם-לֵבָב יְקִלּוּהוּ נְבָלִים

וְזָקֵן שָׂחֲקוּ עָלָיו צְעִירִים

וְנִכְבָּד קִלְּלוּ אוֹתוֹ נְבָלִים.


t ‏שְׁלֹשָׁה יִגְעוּ
שְׁלֹשָׁה יִגְעוּ אִישִׁים גְּדוֹלִים

לְהַשִּׂיגָם וּמִי יַשִּׂיג גְּדוֹלוֹת

לְהַרְבּוֹת אַהֲבַת אִישִׁים וְלִשְׁמוֹר

בְּרִית אַחִים וְלָסִיר מַהֲתַלּוֹת.


t ‏שְׁלֹשָׁה יַעֲשֵׂמוֹ

שְׁלֹשָׁה יַעֲשֵׂמוֹ כָּל מְסַכֵּן / בְּחַיָּתוֹ וְכָל רָמֵי לְבָבוֹת:

סְחַר הַיָּם, וְחֶבְרַת הַמְּלָכִים, / וְהִתְגָּרוֹת בְּצַר אַמִּיץ קְרָבוֹת.


t ‏שְׁלֹשָׁה לֹא
שְׁלֹשָׁה לֹא יְסִירֵם מִמְּךָ צַר

בְּחֹזֶק-יָד וְלֹא אוֹיֵב בְּמִרְמָה

וְלֹא יִמְשׁוֹל זְמַן בָּהֶם וְשֵׂיבָה

לְשׁוֹן רַכָּה וְיֵצֶר-טוֹב וְחָכְמָה.


t ‏שָׁלֹשׁ הֵם
שָׁלֹשׁ הֵם כַּמִּדְבָּר כָּל הַ/מַּחְזִיק בָּהֶם זָכָה בָהֶם

סוֹד אוֹיֵב פָּצָה-פִיו בּוֹ גַּם / נִכְסֵי הַגֵּר אֶל לוֹקְחֵיהֶם

וּדְבַר חָכְמָה, כִֵּי מַה-יָּפוּ / דִבְרֵי חָכְמָה עַל-לוֹמְדֵיהֶם.


t ‏שְׁמַח בִּמְעַט
שְׁמַח בִּמְעַט אֲשֶׁר נִתַּן לְךָ כִּי

מְרוּצָתָךְ בְּעַד רַב תַּעֲצִיבָךְ

וְאַל-תִּשְׁלַח בְּעַד חֶפְצָךְ אֲשֶׁר אֵין

כְּמוֹ לִבָּךְ לְבָבוֹ עִם לְבָבָךְ

וְאַל-תִּבְטַח בְּבַעַר, כִּי יְאַחֵז

בְּעֵת יָדָךְ וְעִתִּים אֶת-עֲקֵבָךְ

וְאַל תַּרְבֶּה בְּנֵי-בַיִת לְמַעַן

לְמָחָר מוּם וְדֹפִי יִתְּנוּ בָךְ.


t ‏שְׂמַח כִּי
שְׂמַח כִּי דִבְּרוּ חוֹמְדִים בְּךָ כִּי

לְךָ שֵׁם-טוֹב בְּפִי אִישִׁים מְשִׂימִים

לְשׁוֹן חוֹמֵד כְּאֵשׁ מַחְתָּה תְּהַלֵּךְ

לְמֵרָחוֹק בְּרֵיחַ הַבְּשָׂמִים.


t ‏שְׁמֹר אַהֲבַת
שְׁמֹר אַהֲבַת רֵעִים וְלֵךְ עַל-נְתִיב לִבּוֹת

אֲנָשִׁים כְּמֵי נָהָר וְנַחַל בְּהָלְכָם אַט

עֲשֵׂה כַּאֲשֶׁר אַעַשׂ אֲשֶׁר אֶצְּרָה דַרְכֵי

חֲבֵרִי עֲלֵי יֹשֶׁר וְאֶל-פֶּה וָפֶה לֹא אַט.


t ‏שָׁמְרָה בְּרִית
שָׁמְרָה בְּרִית-רֵעִים וְאַל-תַּכְרִית בֵּין

רֵַעַ וּבֵינָךְ אֶת-פְּתִיל מַחְבֶּרֶת

אֵין כָּל-כְּרִיתוּת כָּרְתָךְ בִּבְשָׂרָךְ

אָכֵן כְּרִיתוּת רֵעֲךָ כָּל-כָּרֵת.


t ‏שְׁמָר הֵלֶךְ
שְׁמָר-הֵלֶךְ אֲשֶׁר בָּא לָךְ וְדַע כִּי

אֲשֶׁר תַּעַשׂ יְסַפֵּר בַּעֲבוּרָךְ

וְעוּצָה עִם לְבָבָךְ עַד יְבֹאַר

לְךָ לָמָה אֱלֹהֶיךָ יְצָרָךְ

וְאַל תָּבִישׁ יְקַר-פִָּנִים בְּמִשְׁאָל

וְהַפְצֵר כִּי בְּפָנֶיךָ יְקָרָךְ.


t ‏שְׁמֹר לוּלֵי
שְׁמֹר ׳לוּלֵי׳ וּמִכָּל צָר

תְּהִי שָׁמוּר בְּמוֹ ׳לוּלֵא׳

וְסוּר מִ׳לּוּ׳ לְמַעַן ׳לוּ׳

לְבַב הַנּוֹאֲמוֹ יַחְלֶה.


t ‏שְׁמֹר פִּיךָ
שְׁמֹר פִּיךָ וּמִלָּתָךְ

בְּתוֹכוֹ שִׂים בְּמַאְסֶרֶת

וּפַתַּח לָהּ בְּעִתָּהּ עַל-

לְשׁוֹנָךְ הַמְדַבֶּרֶת

כְּהָרָה עַד מְלֹאת יָמִים

אֱלֵי-מַשְׁבֵּר מְמַהֶרֶת.


t ‏שְׁמֹר פִּתְחֵי
שְׁמֹר פִּתְחֵי דְבָרֶיךָ

יְהוּ רַבִּים בְּעֶזְרֶךָ

לְמַעַן אוֹהֲבָךְ שִׂכְלָךְ

וְאוֹיְבָךְ אֲמָרֶיךָ.


t ‏שְֹׂנֵא חֲלַק
שֹׂנֵא חֲלַק פֶּה פֶּתִי

יָסִית בְּרַכּוֹת יֹאמַר

נִצָּה בְלוּז מַר תִּיפֶה

לִרְאוֹת וּפִרְיָהּ יֵמַר.


t ‏שֹׂנֵא כְּסִיל
שֹׂנֵא כְּסִיל פָּנָיו יְעִידוּן בּוֹ וְהֶ/עָרוּם יְשַׂחֶק-בָּךְ וְיַרְאֶה לָךְ לְבֶן-

שִׁנָּיו, וְיַרְאֶה כִּי לְבָבוֹ לָךְ כְּמוֹ / תִרְצֶה וּמִדַּמֶּה לְחָבֵר אוֹ לְבֵן.


t ‏שְׁנֵי אַחִים
שְׁנֵי אַחִים לְאָב וָאֵם זְרִיזִים

יְחַבֵּק זֶה שְׁתֵּי יָדָיו וְיִישַׁן

וְזֶה נִשְׂכָּר הֲיֵשׁ תֵּמַהּ בְּכָזֹאת

וְהָאֵשׁ תַּעֲשֶׂה נִיצוֹץ וְעָשָׁן.


t ‏שְׁנֵי בֹנִים
שְׁנֵי בֹנִים בְּעוֹלָם אִישׁ בְּהַשְׂכֵּל

יְהִי בֹנֶה וְיֵשׁ בֹּנֶה מְהוֹלָל

אֲשֶׁר יִבְנֶה בְשֵׂכֶל הוּא יְבֹרַךְ

וְהַבֹּנֶה בְּהוֹלֵלוּת יְקֻלָּל.


t ‏שְׁנַיִם אֲשֶׁר
שְׁנַיִם אֲשֶׁר בָּאוּ לְדַיָּן וְכָל-אֶחָד

וְאֶחָד אֱמֶת חָפֵץ בְּשָׁלוֹם יְהִי צֵאתָם

וְאִם יַחְפְּצוּ רֶשַׁע וְשִׁקְּרוּ לְנַצֵּחַ

לְרָעָה יְהִי סוֹפָם וּמַכָּה בְּאַחְרִיתָם

לְמַעַן חֲרָבוֹת יֵשׁ בְּלִבָּם בְּסוֹף-דָּבָר

יְגַלּוּ בְיָדַיִם חֲרָבוֹת בְּלִבּוֹתָם.


t ‏שְׁנַיִם הֵם
שְׁנַיִם הֵם שְׁמֹר אוֹתָם

וּמַה-שֶּׁתֶּאֱהַב תֶּחְזֶה

שְׁמֹר חֻקָּךְ לְעוֹלָם בָּא

וְזוּזֶיךָ לְעוֹלָם זֶה.


t ‏שְׁנַיִם יִכְשְׁרוּ
שְׁנַיִם יִכְשְׁרוּ לַכֹּל

עֲשׂוֹת חַיִל וּמַעְשֶׂה טוֹב

כְּכִבְשַׁן-אֵשׁ אֲשֶׁר יִכְשַׁר

בְּעֵץ יָבֵשׁ וְעֵץ רָטֹב.


t ‏שְׁנַיִם יִסְמְכוּ
שְׁנַיִם יִסְמְכוּ לִבָּם בְּצוּרָם

וּבוֹ בָטְחוּ בְּלִי מִרְמָה וְנָכוֹל

מְפַזֵּר הוֹן לְכָל-שֹׁאֵל וְיוֹרֵד

לְמִלְחָמָה וְלֹא שָׁב מִפְּנֵי כֹל.


t ‏שְׁנַיִם כֹּל
שְׁנַיִם כֹּל אֲשֶׁר יִבְלוּ יְיֵטְבוּן

מְאֹד גַּם יִתְּנוּ רֵיחַ כְּמֻגְמָר

וְנוֹשָׁנָם מְרוֹמָם מֵחֲדָשָׁם

וְהֵם יַחַס בְּנֵי-טוֹבִים וְחָמַר.


t ‏שְׁנַיִם נֶחְשְׁבוּ
שְׁנַיִם נֶחְשְׁבוּ עַל-אִישׁ

לְחוֹבָה לוֹ וְלֹא לִזְכוּת

רְכֹב עַל-בָּמֳתֵי יַמִּים

וְשָׁרֵת בֵּין יְדֵי מַלְכוּת.


t ‏שְׁנַיִם נִפְלְאוּ
שְׁנַיִם נִפְלְאוּ מִכָּל-

מְתֵי שָׂפָה וּמִמַּחְרִישׁ

כְּסִיל חֹסֶה בְּצֵל הוֹן רַב

וְחָכָם יַעֲטֵהוּ רִישׁ.


t ‏שְׁנֵי עִוְרִים
שְׁנֵי עִוְרִים וְאֵין מֵהֶם

אֲשֶׁר חָסֵר מְאוֹר-עֵינָיו

אֲשֶׁר לֹא יֶחֱזֶה טוּבוֹ

וְרָעָתוֹ בְּרַעְיוֹנָיו

וְדֹרֵשׁ לַחֲזוֹת מַה-לּוֹ

יְהִי לָעַד בְּעִנְיָנָיו

וְיֵשׁ חֵרְשִׁים וְאֵין מֵהֶם

אֲשֶׁר כָּבְדוּ שְׁתֵּי אָזְנָיו

אֲשֶׁר מֵאֵן שְׁמוֹעַ אֶת-

דְּבַר מוּסָר עֲלֵי-פָנָיו

וּמִתְעַלֵּם בְּעֵת הֻגַּד

לְפָנָיו מַעֲוַת בָּנָיו.


t ‏שְׁנֵי רָעִים
שְׁנֵי רָעִים גְּדוֹלִים אֵין כְּמוֹתָם

בְּכָל רָעוֹת וְכַמָּוֶת חֲשׁוּבִים

גְּמוּלַת אוֹהֲבֵי מִדָּה בְּמִדָּה

וְקִנְאַת הַקְּרוֹבִים בַּקְּרוֹבִים.


t ‏שִׁפְלוּת תְּעַלֶּה
שִׁפְלוּת תְּעַלֶּה לְאִישׁ וְגַבְהוּת

תּוֹרִיד אֱנוֹשׁ אֶל-שְׁאוֹל עֲמֻקָּה

וּשְׂחוֹק בְּסוֹף יַעֲצִיב וְלַעַג

יוֹרִישׁ כְּוִיָּה וְכַף סְפוּקָה.


t ‏שְׁפַל רוּחַ
שְׁפַל-רוּחַ בְּבוֹא רָעָה יְשֻׁלַּם

וְרָם לֵבָב יְחֹלַל אוֹ יְעֻנֶּה

כְּמוֹ רוּחַ תְּשָׁרֵשׁ אוֹ תְשַׁבֵּר

בְּרוֹשׁ אַדִּיר וְלֹא יַזִּיק לְקָנֶה.


t ‏שְׁקוֹד לִשְׁמוֹר
שְׁקוֹד לִשְׁמוֹר בְּטוֹב פֹּעַל יְדִידָךְ

וְאַל תַּשְׁחִית אֲהָבָיו בִּפְשִׁיעָה

כְּמוֹ תִשְׁקוֹד עֲלֵי סַקֵּל וְעַדֵּר

וְהַשְׁקוֹת אַחֲרֵי נָטְעָךְ נְטִיעָה.


t ‏שְׁתֵה יַיִן
שְׁתֵה יַיִן כְּמִדַּת טוּב לְבָבָךְ

לְטוֹב לֵבָב לְבַד הֻתַּר שְׁתוֹהוּ

וְאַל תִּשְׁתֶּה לְשָׁכְרָה בַּעֲבוּר לֹא

תְּהִי עֹשֶׂה אֲשֶׁר יוֹבִישׁ עֲשֹׂהוּ.


t ‏שְׁתִיקָה רֹאשׁ
שְׁתִיקָה רֹאשׁ לְכָל-חָכְמָה

וְאַחְרֶיהָ שְׁמִיעָתָהּ

וְאַחְרֶיהָ לְהַפֵּךְ בָּהּ

וְאַחְרָיו לֶאֱחֹז אוֹתָהּ.


t ‏תְּבוּנַת אִישׁ

תְּבוּנַת אִישׁ בְּמִכְתָּבוֹ / וְכָל שִׂכְלוֹ בְּפִי עֵטוֹ.

וְיִגַּע אִישׁ בְּעֵט אֶל מַ/עֲלַת מֶלֶךְ בְּשַׁרְבִיטוֹ.


t ‏תְּבוּנָה תְהִי
תְּבוּנָה תְהִי נִמְצֵאת בְּגוּף נֹדֵד

כְּצִפּוֹר וְלֵב יָצוּק כְּמוֹ אָדֶן

וְלֹא תַחֲנֶה אַחְוָה בְּלֵב חָנֵף

וְלֹא יַחֲנֶה חָנֵף בְּגַן-עֵדֶן.


t ‏תְּבוּנָה תְּשַׁוֶּה
תְּבוּנָה תְּשַׁוֶּה נֵרְדְּ מִצַּחְנַת מֵת

וּבִמְעַט מְלֹא-בֶטֶן לְיַד מִתְכַּלְכֵּל

וְלַכֹּל אֲנִי מוֹצֵא תְבוּנָה אַךְ אֵין

תְּבוּנָה מְצוּאָה לַאֲשֶׁר יִתְנַכֵּל.


t ‏תְּבוּנָתָךְ תְּיַפֶּה
תְּבוּנָתָךְ תְּיַפֶּה טוּב רְעוּתָךְ

לְאַחִים וַאֲבוֹד הֵלֶךְ תְּחַיֵּב

וְהִשָּׁמֵר בְּסוֹד מֵהֶם לְמַעַן

פְּעָמִים נֶהְפַּךְ אֹהֵב לְאוֹיֵב.


t ‏תַּבְנִית זְמַנָּךְ
תַּבְנִית זְמַנָּךְ שִׁית מְלַאכְתָּךְ יַעַן

לֹא כָל-זְמַן תִּכְשַׁר מְלָאכָה אַחַת

עֵת יִבְחֲרוּ אִישִׁים מְלָאכָה חָשָׁה

קַלָּה וְעֵת אַחַר מְלֶאכֶת נַחַת.


t ‏תְּהִי יָדָךְ
תְּהִי יָדָךְ בְּרֵעִים מַחֲזֶקֶת

וְאַל-תָּמֵר בְּמוֹדָעָךְ לְמִשְׁגֶּה

וְאַל-תַּשְׁמַע לְאֹזֶן-אָח גְּדוּפָה

וְכָל-דָּבָר אֲשֶׁר לִבּוֹ מְיַגֶּה.


t ‏תְּהִי מַשִּׂיג
תְּהִי מַשִּׂיג בְּנַחַת אֶת-אֲשֶׁר לֹא

תְּהִי מַשִּׂיג בְּרָב-מֵרוֹץ וְיָעַף

כְּנִימָה תַּעֲשֶׂה בַגּוּף בְּנַחַת

אֲשֶׁר לֹא יַעֲשֶׂה יַתּוּשׁ בְּזַעַף.


t ‏תְּהִי עֵינְךָ
תְּהִי עֵינְךָ יוֹם-אֵיד מְיֻדָּעֲךָ בּוֹכָה

וְאָזְנְךָ אֲטוּמָה מִגְּדוּפַת חֲבֵרֶיךָ

תְּהִי עֵין אֲנָשִׁים אֶל-אֲדָמָה בְּעֵת תַּעְבֹר

עֲלֵיהֶם וְכָל-אֹזֶן פְּתוּחָה בְּדַבְּרֶךָ.


t ‏תְּהִי עֵצָה
תְּהִי עֵצָה יְשָׁרָה עַל-לְבָבָךְ

מְשַׁלֶּטֶת וְהַלֵּךְ עַל-נְכוֹנָה

וְאִם תִּישַׁר וְנִכְזַב שִׂבְרֶךָ לֹא

תְּהִי שָׁב עַל-לְבָבָךְ בִּתְלוּנָה.


t ‏תְּהִי צָרַת
תְּהִי צָרַת לְבָבָךְ בַּעֲבוֹד אֵל

וְכָל-צָרָה תְּהִי מִמָּךְ רְחוֹקָה

וְאַל תַּחְשֹׁק לְבַד תּוֹרַת אֱלֹהִים

וְתִהְיֶה נַפְשְׁךָ אֵלָיו חֲשׁוּקָה.


t ‏תִּזְמֹר וְתוֹתִיר
תִּזְמֹר וְתוֹתִיר שׂוֹרֵק

וּבְצוֹר וְהַנַּח אֶשְׁכּוֹל

וּתְנָה וְהַשְׁאֵר דַּיָּךְ

וּמְנַע וְאַל תִּמְנַע כֹּל

וַעְשֵׂה בְּלִי נֵכֶל כִּי

לֹא אִישׁ אֱמוּנָה יִנְכּוֹל

אֶתֵּן לְךָ סוֹף-דָּבָר

שָׁלִישׁ אֲשֶׁר בּוֹ תָכֹל:

לֹא מִלְּבָבוֹ חָכַם

דַּרְדַּע וְאָחִיו כַּלְכֹּל

כִּי לֹא לְיָד לָקַחַת

כֹּל אוֹ לְנֶפֶשׁ לִשְׂכֹּל

עַל אִישׁ לְהָכִין דַּרְכּוֹ

וּבְיַד אֱלֹהִים הַכֹּל.


t ‏תְּחִלַּת זְנוּת
תְּחִלַּת זְנוּת לֵבָב רְאוּת עֵינָיִם

וְרֵאשִׁית מְרִי בָּאָה עֲלֵי-אָזְנַיִם

וְאִשָּׁה פְּקִידָה עַל-שְׁמִירַת בַּיִת

וְלַפֶּה שְׁמִירַת גּוּף וְלַשְּׂפָתָיִם

וְהַרְבּוֹת הֲלִיכָה אֶל-גְּבִיר רֹאשׁ כָּבוֹד

וְהַרְבּוֹת אֲכִילָה רֹאשׁ חֳלִי-מֵעָיִם

וְהַרְבּוֹת חֲקִירָה בֵּין יְדִידִים תַּפְרִיד

וְהַכֹּל בְּיוֹם דִּין בָּא בְּכַף מֹאזְנָיִם.


t ‏תְּחִלַּת יְלוּד
תְּחִלַּת יְלוּד-אָדָם וְשִׂמְחַת לִבּוֹ

וּמַעְמַד כְּבוֹדוֹ בוֹ בְּהָכֵן הוֹנוֹ

וּבִיסוֹר גְּדוּפַת אוֹיְבוֹ כַּעְנִיּוּת

לְנַפְשׁוֹ וּבוֹ יָעֹז בְּיִרְאַת קוֹנוֹ.


t ‏תְּכַהּ נַפְשָׁךְ
תְּכַהּ נַפְשָׁךְ בְּךָ אִם תַּחְסֹם פֶּה

עֲלֵי-שֻׁלְחָן וְאִם תֹּאכַל לְבָדָד

מְזוֹן אֶחָד יְהִי בוֹ דֵּי-שְׁנַיִם

וְלִתְאוֹמִים תְּהִי מִסַּת בְּפִי-דָד.


t ‏תַּכְלִים נְעָרִים
תַּכְלִים נְעָרִים אֲשֶׁר הַנַּעֲרוּת עִוְּלָה

אוֹתָם וְתָנַח זְקֵנִים שָׂמְחוּ לַחֲזוֹת

עַוְלָה בְּאַחִים וְקִנְיָנָם וְלֹא נִכְלְמוּ

מֵאֵל וְאִישִׁים הֲנִרְאָה אוֹ הֲנִשְׁמַע כְּזֹאת.


t ‏תֵּלֵךְ בְּמִדְבָּר
תֵּלֵךְ בְּמִדְבָּר לַעֲשׂוֹת קִנְיָן

וּבְיָם וְתִדְרֹךְ בָּמֳתֵי לָיִל

נַח כִּי לְךָ מַעְשִׁיר בְּלִי מֵרוֹץ

לֹא בִיגִיעָה תַּעֲשֶׂה חָיִל.


t ‏תְּלַמֵּד לְזָרִים
תְּלַמֵּד לְזָרִים לַעֲשׂוֹת טוֹב וְלֹא תַעַשׂ

עֲשֵׂה כַּאֲשֶׁר תֹּאמַר אֲלֵיהֶם וְלֹא תִהְיֶה

כְּמַעְיָן אֲשֶׁר יוֹעִיל לְשֹׁתָיו וְיִחְיוּ מִן

פְּלָגָיו וְהוּא לֹא יֵשְׁתְּ מֵהֶם וְלֹא יִחְיֶה.


t ‏תְּמוֹךְ מַה
תְּמוֹךְ מַה-תַּעֲלִים אִם-טוֹב וְאִם-רַע

בְּלֵב עָלַי אֲנִי אָבִין עֲלוּמִים

בְּעֵינֶיךָ עֲלֵי-לִבָּךְ מְרַגֵּל

וְעַל-פִּיךָ בְּתוֹךְ לִבִּי קְסָמִים.


t ‏תִּמְצָא מְשׂוֹשׂ
תִּמְצָא מְשׂוֹשׂ כֵּלַי בְנַבְלוּתוֹ

רַב עַל-מְשׂוֹשׂ שׁוֹעִים בְּנִדְבָתָם

וּפְאֵר נְדִיבֵי-לֵב בְּשָׁמְרָם אֶת-

מֵימֵי פְנֵיהֶם בַּעֲנִיּוּתָם

וּגְדָל-נְבָלִים אִישׁ אֲשֶׁר יָרִיב

עִם הַנְּדִיבִים עַל-נְתִינָתָם.


t ‏תְּנָה כָבוֹד
תְּנָה כָבוֹד וְהוֹד לִשְׁאֵר בְּשָׂרָךְ

וְיוֹתֵר מִשְּׁאֵרָךְ תֵּן לְחֵלֶךְ

וְהוֹסִיף עוֹד לְכַבֵּד הַשְּׁכֵנִים

וְחֹן מֵהוֹנְךָ מַחְזִיק בְּפָלֶךְ.


t ‏תְּנָה לִבָּךְ
תְּנָה לִבָּךְ לְתוֹרָתִי וְשׁוּר אִם

נְכוֹנָה הִיא אֱחֹז אוֹתָהּ וְתִחְיֶה

שְׁמַע כַּסּוּס וְרוּץ כַּצְּבִי וְקַבֵּל

כְּנַעַר וַעֲשֵׂה מַעְשֶׂה כְּאַרְיֵה.


t ‏תְּנָה לִבְּךָ
תְּנָה לִבְּךָ אֶל-פִּי חֲכָמִים תִּלְמַד

מְלִיצוֹת כְּמוֹ הָרִים בְּשִׂיחִים רַכִּים

וּבִינָה כְּמֵי-שֶׁטֶף אֲבָל מֵי-שֶׁטֶף

עֲכוּרִים וּמֵימֵי הַתְּבוּנָה זַכִּים.


t ‏תֵּן לַעֲנִיֶּיךָ
תֵּן לַעֲנִיֶּיךָ כְּבִרְכַּת-אֵל אֲשֶׁר

נָתַן לְךָ וּכְמוֹ אֲשֶׁר תִּתֵּן קְבֹץ

יֹאבַד אֲשֶׁר יִתֵּן וְלֹא יִקְנֶה כְּמוֹ

נָתַן כְּטוֹבֵעַ עֲדֵי-גָרוֹן בְּבֹץ.


t ‏תֵּן מֵאֲשֶׁר
תֵּן מֵאֲשֶׁר יֶשׁ-לָךְ וְלֹא תִהְיֶה

נוֹתֵן כְּאִישׁ אֵין מַעֲצוֹר אִתּוֹ

וּמְנַע וְלֹא תִהְיֶה מְקַנֵּא עַל-

הוֹנָךְ כְּקִנְאַת אִישׁ עֲלֵי-אִשְׁתּוֹ.


t ‏תֵּן מֵאֲשֶׁר
תֵּן מֵאֲשֶׁר יֶשׁ-לָךְ בְּמִשְׁפָּט לְמִי אֵין לוֹ

יִרְבֶּה לְמַעַן כִּי מְנִיעָה תְּחַסְּרֵהוּ

כִּי-כֵן בְּאֵרָךְ יִגְבְּרוּ כָּל-אֲשֶׁר תִּשְׁאַב

מֵימָיו וְאִם תֶּחְדַּל יְכַזֵּב מְקוֹרוֹ.


t ‏תִּקְבֹּץ לְךָ
תִּקְבֹּץ לְךָ וּלְבִנְךָ

אוּלָם לְפַזֵּר תִּשְׁבֹּת

אֵין בַּנְּדִיבוּת מַחְסוֹר

גַּם-אֵין לְכִילַי הַרְבּוֹת.


t ‏תִּקּוֹב וְתָאֹר
תִּקּוֹב וְתָאֹר אֵת עֲצֵי גַנָּה

אִם יִמְנְעוּ פִרְיָם בְּכָל-שָׁנָה

כֵּן יַעֲשׂוּ אִישִׁים לְאִישׁ לוֹ הוֹן

אִם לֹא יְיַפֵּהוּ בְּמַתָּנָה.


t ‏תֶּרֶב גְּדֻלַּת
תֶּרֶב גְּדֻלַּת סָר לְחֶבְרַת קְצִין-עַמּוֹ

תִּגְדַּל מְנוּחַת רָץ אֱלֵי-בֵית תְּפִלָּתוֹ

כַּפִּיל אֲשֶׁר שַׁלְווֹ וְנוּחוֹ בְּמִדְבָּרוֹ

וּבְבֵית מְלָכִים תֶּחֱזֶה הוֹד גְּדֻלָּתוֹ.


t ‏תָּרַע וְתוֹחִיל
תָּרַע וְתוֹחִיל טוֹב דְּעֶה כִּי הַטּוֹב

יָלֶד לְטוֹב וּפְרִי חֲטָאָה חוֹבָה

הֵיטֵב יְטִיבוּן לָךְ וְאִם לֹא תֵיטִיב

לָמָּה תְּבַקֵּשׁ מֵאֲנָשִׁים טוֹבָה.


t ‏תְּשַׁוֶּה בְרֵעָךְ
תְּשַׁוֶּה בְרֵעָךְ מוּם וְדֹפִי כִּי

בְמִשְׁפָּט אֲשֶׁר יֶשׁ-לוֹ וְחֹק יִתֵּן

וְאִלּוּ נְתָנָהוּ בְלֹא מִשְׁפָּט

וְחֹק אָח לְרָאשׁ הָיָה וּמִתְחַתֵּן.


t ‏תְּשׁוּעָה בִּקְרָב
תְּשׁוּעָה בִּקְרָב תִּכּוֹן

בְּתַחְבּוּלוֹת וְרָב-נֵכֶל

וּמַשְׂכִּיל יוֹם בְּיוֹם יִגַּע

וְאֶל-כָּל תַּאֲוָה יִכֶל

וְלֵב סָכָל בְּהִתְיַפּוֹת

וּבֹא וָשׁוּב אֱלֵי-אֹכֶל

וּמַה-טּוֹבָה בְּגוּף-שָׁמֵן

וְטוֹב-מַרְאֶה בְּלִי שֵׂכֶל.


t ‏תֵּת אֶת יְדִידוּתָךְ
תֵּת אֶת יְדִידוּתָךְ לְמִשְׁתַּקֵּל בְּאַחְ/וָתָךְ בְּמֹאזְנַיִם וּמִתְמוֹדֵד בְּבַת

יִשְׁלַח בְּשֶׁלּוֹ יָד וְלֹא יַעַשׂ בְּשֶׁ/לָּךְ מַעֲשֵׂה כִבְשָׂה אֲשֶׁר הָיְתָה לְבַת.


בן קהלת
(לפי סדר א"ב)
t ‏[אבוי לך]
אֲבוֹי לָךְ לִבְּךָ פָרִיץ וּפִיךָ

תְּמִים שִׂיחַ וְאֵין זֶה חֹק מְתֵי-תֹם

וְצוֹם תָּצוּם בְּיוֹם עָשׂוֹר, וְתִבְרֶה

בְּלֶחֶם גֵּר וְאַלְמָנָה וְיָתוֹם.


t ‏[אבי מדע]
אֲבִי מַדָּע אֱלֵי כַמָּה תְּשׁוֹטֵט

לְחַפֵּשׂ אַחֲרֵי צֶדֶק, וְאַיֵּה?

פְּקַח אֹזֶן וְהִשָּׁמַע לְאָדוֹן

אֲשֶׁר מֵתֵי אֱמוּנָתוֹ יְחַיֶּה.



t ‏[אבכה לחפצי]
אֶבְכֶּה לְחֶפְצֵי אֲשֶׁר בַּנְתִּי אֲמִתּוֹ, כִּי

בָא מַאֲוַיִּי וְהִסְתִּיר אֶת אֱמֶת חֶפְצִי

וּלְיוֹם אֲשֶׁר מִן יְמֹותַי הוּחְסַר כִּי לֹא

יָסוּר וְהוּא נֶאֱצַל מֵחִשְּׁבוֹן קִצִּי.


t ‏[אדם ילוד]
אָדָם יְלוּד אִשָּׁה חֲסַר כֹּחַ

יֵצַר לְמִקְרֵה יוֹם אֲשֶׁר הוּא בוֹ

יֵצַר לְנֶכֶר קַל, וְאִם גָּבַר

מֶנְהוּ, וְשֶׁעָבַר וְשֶׁיָּבֹא.


t ‏[אהה רבו אשר]
אֲהָהּ רַבּוּ אֲשֶׁר יִרְדּוּ

בְּצֹאן הָאֵל בְּעַלִּיזוֹת

אֱלֹהִים, אֵי מְשִׁיחֶךָ

הֲתוֹצִיאוֹ בְּעֵת כָּזֹאת?



ו. אוהבי חיים, עיין אוהבי ימים
t ‏אוֹהֲבֵי יָמִים

אוֹהֲבֵי יָמִים עַל גַּב אֶרֶץ! / הַיְדַעְתֶּם כִּי חַיֵּיכֶם שָׁוְא?

אַתֶּם מִשֹּׁרֶשׁ מָוֶת, כָּל / עָנָף יָשׁוּב אֶל שָׁרָשָׁיו.


t ‏[אוהבך מעציבך]
אוֹהֲבָךְ מַעֲצִיבָךְ

עַל עֲוֹנָךְ וְחוֹבָךְ

וְעֲמִיתָךְ מְסַפֵּר

הוּא לְךָ מוּם אֲשֶׁר בָּךְ

חַשְּׁבָה עִם לְבָבָךְ

אֶת עֲוֹנוֹת בְּלִבָּךְ

כִּי אֲבָדָךְ בְּפִשְׁעָךְ

וַחֲיוֹתָךְ בְּטוּבְךְ

רִיב לְעוֹלָם בְּנַפְשָׁךְ

וְהֲנִיאָהּ בְּרִיבָךְ

אַל תְּסִיתָךְ בְּסִתְרָךְ

כִּי ה' בְּקִרְבָּךְ.


t ‏[אוי לך התריב]
אוֹי לָךְ הֲתָרִיב בְּבִנְךָ אִם יְעַוֵּת לְךָ

פַּעַם, וְתָחִישׁ עֲלֵי תַבְשִׁיל לְהַכּוֹת נְוַת-

בַּיִת, וְלֹא יַךְ לְבָבָךְ אוֹתְךָ בַּעֲבוּר

נַפְשָׁךְ בְּכָל-יוֹם לְיוֹצֵר נַפְשְׁךָ הֶעֱוָת.


t ‏[אמר אליכם]
אֹמַר אֲלֵיכֶם מְתֵי חַיִל וְאַנְשֵׁי כְבוּ-

דָּה וַעֲשִׁירִים אֲשֶׁר חָפְצוּ בְּהוֹן וַעֲדַת-

עֹנֶג: לְמָחָר תְּבִינוּן אֵת אֲשֶׁר בֵּין קְלוֹן

עֹנֶג בְּחַרְתֶּם וּבֵין עֶצֶם חֹק וְדָת.



t ‏[אחזה משטיני]
אֶחֱזֶה מַשְׂטִינַי וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמִי

דִּבְּרוּ בִי יַחַד וְאָכְלוּ לְחוּמִי

כִּי בְּאַבְנֵי אֵשׁ אֶהֱלֹךְ וַעֲלֵיהֶם

כֵּס יְקָרִי וּמְקוֹם בְּנֵי עָשׁ מְקוֹמִי

אֵין זְמָמִי כָּבוֹד לְהוֹסִיף, לְמַעַן

רַב כְּבוֹדִי אַךְ אַחֲרִית טוֹב זְמָמִי

מִי יְסַפֶּר-לִי אִם אֲנִי מֵת בְּלֹא יוֹ-

מִי וְאִם אָבוֹא אֶל אֲבוֹתַי בְּיוֹמִי.


t ‏[אחי בינה]
אֲחִי בִינָה הֲלֹא תָּבִין

כְּבָר קָרְבוּ יְמֵי יֶשַׁע

וְלָכֵן עֵת מִבוֹא אָדוֹן

אֲשֶׁר יַכְרִית מְתֵי רֶשַׁע

שְׁמַע אֵלָיו וְהַחְזֵק בּוֹ

וְאַל תֶּרֶף וְאַל תִּשַׁע.


t ‏[אחי התתמה]
אָחִי הַתִתְמַהּ בַּתְּלָאוֹת אֲשֶׁר בָּאוֹת

שׁוֹנוֹת עֲלֵי בֶן-אִישׁ בְּצָרוֹת וְדָבָר רָע

שׁוּבָה תְּמַהּ לָךְ מִלְּבָבוֹ אֲשֶׁר יָכוֹל

הָכִיל תְּלָאוֹת הַמְשֻנּוֹת וְלֹא יקרַע.


t ‏אַחַי קְבוּרָה יַעֲשׂוּ

אַחַי קְבוּרָה יַעֲשׂוּ לִי, / אוֹ אֶעֱשֶׂה קֶבֶר לְאֶחָי?

רֵעַי, לְכוּ נִוָּעֲדָה אֶל / שַׁחַת, וְהוּא מוֹעֵד לְכָל חָי.


t ‏[איך תהי מאמין]
אֵיךְ תְּהִי מַאֲמִין בְּיָמִים מְטִיבִים

לָךְ וּמִמָּחֳרָת בְּךָ יִמְרֹדוּ

אִם יְיַפּוּ לְאִישׁ עֲוֹנָיו מְהֵרָה

יִלְכְּדוּנוֹ וְהֵם לְצַד יַעְמֹדוּ

מַה יְּקַוֶּה אֱנוֹשׁ בְּנַגֵּן יְמוֹתָיו

לוֹ, וְהֵם זִמְּרוּ (לוֹ) וְהֵם יָנוּדוּ

אוֹ יְשִׂישׂוּן לְבַב חֲכָמִים בְּהוֹלִי-

דָּם וְהֵם שָׁכְלוּ אֲשֶׁר הוֹלִידוֹ

כָּל יְמֵי אִישׁ עֲלֵי אֲדָמָה כְּצֵל עוֹ-

בֵר וּמַה יִתְּנוּ–בְּסוֹף יַאְבִידוּ

לוּ יְהִי לוֹ עֲלֵי אֲנָשִׁים וְלֹא לָ-

הֵם וְלֹא לָמְדוּ וְלֹא הִפְרִידוּ.


t ‏[איך תערץ]
אֵיךְ תַּעֲרֹץ מָוֶת וְכָל אוֹמֵר

לֵךְ וַעֲשֵׂה חַיִל תְּהִי מֶמֶר?

אִם שִׁבְתְּךָ תַּצִּילְךָ מִידֵי

חֶבְלֵי תְמוּתָה שֵׁב וְהִשָּׁמֵר

כָּל-אִישׁ יְהִי טָמוּן בְּעָפָר אוֹ

מָזוֹן לְעוֹף אוֹ מַחֲנַק נָמֵר.


t ‏[אין אח לנוטר]
אֵין אָח לְנוֹטֵר, וְלִכְסִיל

רֶגֶל בְּיוֹם רַע כְּלוּאָה

גַּם אֵין לְרָכִיל תְּקוּמָה

גַּם אֵין לְנָבָל רְפוּאָה

גַּם אֵין לְמַעְרִים חֲבֵרִים

וּפְאֵר לְנֶפֶשׁ נְכֵאָה

גַּם אֵין לְכִילַי גְּדוּלָה

גַּם אֵין לְנִקְלֶה נְשִׂיאָה

גַּם אֵין יְדִידוּת לְגֵאֶה

גַּם אֵין כְּרִיתוּת לְנָאָה

גַּם אֵין לְחוֹמֵד מְנוּחָה

גַּם אֵין יְדִידִים לְשִׂנְאָה

אֵין רֵשׁ לְעוֹבֵד אֲדָמָה

גַּם אֵין לְעָצֵל תְּבוּאָה

גַּם אֵין תְּמוּתָה יְדוּעָה

אוֹ מַה בְּבֶטֶן מְלֵאָה

וּלְכָל-פְּלִיאָה בְּרִיאָה

וּלְכָל בְּרִיאָה פְּלִיאָה

סוֹף כֹּל לְמָוֶת, וְאַחַר

מָוֶת פְּקֻדַּת חֲטָאָה.


t ‏[אין בין מנחם]
אֵין בֵּין מְנֻחָם עַל דְּבַר צָרָה וּבֵין

מָאֵן לְהִתְנַחֵם בְּצָרָתוֹ, אֲבָל

כִּי-אִם פְּנֵי זֶה זוֹעֲפִים וָזֶה בְּפָ-

נְָיו הוֹד וְאוֹר, וּלְבַב שְׁנֵיהֶם יֶאֱבָל.


t ‏[אין בעולם לבד]
אֵין בְּעוֹלָם לְבַד חֲלִיפוֹת, כְּשִׂנְאָה

בָּאֲהָבִים וְכָרְפוּאָה בְּנֶתֶק

מִי יְחִי יֶחֱזֶה פְּלָאוֹת בְּהָמִיר

מֹר וּבֹשֶׂם בְּמָק וּמָרָה בְּמֶתֶק


t ‏[אין טוב]
אֵין טוֹב אִם אָרְכוּ לִי יָמַי

כִּי כָל הַיּוֹם כַּעַס אֶרְאֶה

אוֹ נִגְלוּ, לִי מַה טּוֹב, כִּי אָז

לֹא אֶרְאֶה אִישׁ חָמָס יִגְאֶה.


t ‏[אין טוב לבד]
אֵין טוֹב לְבַד מִשֵּׁם וְיֵין הַטּוֹב וְשַׂר

מֵטִיב וְחָבֵר טוֹב שְׁתוֹ כוֹס שַׁחֲרוֹ

יִקוֹד לְאֵל יוֹמָם ויִשְתַּחוּ לְכוֹס

לַיְלָה וְיִשְׁתַּהוּ וְיִנְשֶׁה צַעֲרוֹ.


t ‏[אישים בהבלם]
אִישִׁים בְּהֶבְלָם יֵלְדוּ בָנִים

לָרִיק וְיָגִילוּ בְּעֵת יִרְבּוּ

אִלּוּ יְבִינוּן אֵת יְמוֹת עוֹלָם

לֹא טִפְּחוּ בָנִים וְלֹא רִבּוּ.


t ‏אִישִׁים בְּעוֹלָם

אִישִׁים בְּעוֹלָם כְּמוֹ זוֹנִים, וְעוֹלָם כְּמוֹ / אֵשֶׁת זְנוּנִים, אֲשֶׁר תַּעַד לְשָׁוְא עֶדְיָהּ.

הֵמָּה יְחַוּוּ בְּפִיהֶם זֶה לָזֶה מַעֲלָהּ / תָּמִיד בְּרֵעִים, וְלִבָּם יֵט אֱלֵי יָפְיָהּ.


t ‏[אלו אנוש]
אִלּוּ אֱנוֹשׁ יַעֲשֶׂה לוֹ הוֹן בְּחַיָּיו וְחַ-

יִל רַב וְיִקֶן בְּנֵי בַיִת כְּחוֹל אוֹ דְגַת-

הַיָּם, לְמַעַן הֱיוֹתָם לוֹ פְדוּת עֵת בְּשׁוֹל

עֲנָבוֹ בְּהֵידָד יְהִי נָדוֹשׁ וְדוֹרֵךְ בְּגַת.


t ‏[אלי אני ירא]
אֵלִי אֲנִי יָרֵא בְּקוּמָךְ יוֹם–

מִשְׁפָּט וְנַפְשִׁי בִּי כְּמַבְכִּירָה:

הִנֵּה אֲנִי נָעוּר וְרֵק מֵאְשֶׁר

יִהְיֶה בְיוֹם מִשְׁפָּט לְאַזְכָּרָה

לֹא אֶת גְּמוּלָךְ יוֹם גְּמוּל אֶשְׁמֹר

גַּם לֹא פְּקּוּדָךְ יוֹם פְּקֹד אִירָא

כִּי מֵעֲמַל זַכִּים אֲנִי סָר גַּם

סָר אֶל עֲמַל זֵדִים מְתֵי סָרָה.


t ‏[אלי בית]
אֱלֵי בֵית יוֹצְרָךְ הַשְׁכֵּם וְהַעְרֵב

לְהִתְפַּלֵּל וְעָבְדֵהוּ בְחִילָה

וְסוּר מֵרַע מְעַט אוֹ רַב בְּעוֹלָם

וּמֵחַטָּאת קְטַנָּה אוֹ גְדוֹלָה

וּמוֹל אֶת לִבְּךָ בַּטּוֹב, וּמֵרַע

לְפִי זָרוֹת תְּהִי אָזְנָךְ עֲרֵלָה

וְהִתְבּוֹנֵן בְּמִקְרָאָךְ וְדָתָךְ

וְעַל כָּל-נֶעְלָם מִמָּךְ שְׁאָלָה.


t ‏[אלי מתי]
אֱלֵי מָתַי יְיַפֶּה הַזְּמַן לָךְ

לְהוֹלֵךְ לִבְּךָ בִּנְתִיב זְדוֹנָךְ?

וְחִצִּים הַלְּבָנִים נִחֲתוּ בָךְ

וּבִעוּתֵי זְקוּנִים יַעְרְכוּנָךְ

הֲתִישַׁן עַד ייפֶּה הַזְּמַן אֶת

חֲצִי גַּבָּךְ וְתַכְבִּיד אֶת לְשׁוֹנָךְ

וְיַמְשִׁיל בָּךְ יְמֵי רָעָה וְיוֹרִיד

לְתֻמָּתָךְ בְּרִירָךְ אֶל זְקָנָךְ.


t ‏[אַל תַּאֲמֵן פֹּתֶה]
אַל תַּאֲמֵן פֹּתֶה שְׂפָתָיו רַע

יַעַשׂ וּמַרְאֶה כִּי מְצַחֵק הוּא

אוֹ־אִישׁ יְיַפֶּה לָךְ עֲווֹן סֵתֶר

כִּי הוּא בְיוֹם מָחָר יְגַלֵּהוּ.


t ‏[אל תעמד]
אַל תַּעֲמֵד עַצְמָךְ בְּצוּמָךְ עַל צוֹם

אֶחָד וְצוּמָה לָךְ חֲמִשָּׁה צוֹמִים:

צוֹם מֵאֲכֹל וּשְׁתֹה וְצוֹם מֵאֵשֶׁת-

רֵעָךְ וּמֵהוֹנוֹ וְצוֹם מִדָּמִים.


t ‏[אם איש יחי]
אִם אִישׁ יְחִי כַּחֲיוֹת שֵׁת וְאָדָם

לֹא יֶחֱזֶה רֹאשׁ וְעוֹמֵד בְּפֶרֶץ

אִם לֹא יְהִי לוֹ בְרוֹם וַעֲנָוָה

נֶפֶשׁ בְּשַׁחַק וּפָנִים בְּאֶרֶץ.


t ‏[אם בלבך בעד]
אִם בְּלִבָּךְ בְּעַד עֲוֹנוֹת

נְעוּרִים כְּמוֹ יְקוֹד –

לַעֲשׂוֹת אֵת רְצוֹן אֱלֹהִים

בְּכָל עֵת וְעֵת שְׁקֹד

לַחֲדֹל מֵחֲטוֹא פְּקִידִים

עֲלֵי נַפְשְׁךָ פְּקֹד

עֵת שְׂחוֹק אוֹ [בְּ]עֵת בְּכִי, עֵת

סְפוֹד אוֹ בְּעֵת רְקוֹד.


t ‏[אם האריך]
אִם הֶאֱרִיךְ הַזְּמַן לָךְ חֲבָלָיו

בִּפְקוֹד יְדִידִים לְבָבָךְ יְפוֹלֵל

אוֹ אִם יְקַצֵּר חֲבָלָיו וְכֶפֶל-

רִסְנוֹ מְהֵרָה בְנַפְשֵׁךְ תְּחוֹלֵל.


t ‏[אם יחפוץ]
אִם יַחְפֹּץ אִישׁ לִחְיוֹת לָעַד

יַעַשׂ חֶסֶד בִּימֵי חֶלְדּוֹ

חֵי נַפְשׁוֹ אַחַר מוֹתוֹ כִּי

אִם מֵת אִישׁ לֹא יָמוּת חַסְדּוֹ.


t ‏[אם ימותי]
אִם יְמֹותַי שִׁנּוּ קְוֻצּוֹת בְּרֹאשִׁי

שָׁחֲרוּ מוֹרָשַׁי בְּהִתְלַבְּנָמוֹ

דַּע לְבָבִי כִּי כֵן יְשַׁנֶּה זְמַנָּךְ

אֵת יְצוּרַי כֻּלָּם דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ

אַל תְּשַׁלַּח רֶסֶן נְעוּרִים וְאַל תֵּט

אַחֲרֵי יִצְרָךְ עוֹד וְהָפֵק זְמָמוֹ

בִּין כְּמוֹ אִישׁ חָלַם בְּלֵילוֹ וּבָא אִישׁ

וֶהֱקִיצוֹ שַׁחַר וּפָתַר חֲלוֹמוֹ.


t ‏[אם יעלה]
אִם יַעֲלֶה אָדָם לְשַׁחַק אוֹ

יָשִׂים תְּהוֹם רַבָּה מְעוֹנָתו ֹ–

מָוֶת יְבוֹאֵהוּ, וְעַל כָּכָה

יַעַשׂ יְמֵי חַיָּיו לְיוֹם מוֹתוֹ

יֵיטִיב פְּעֻלָּתוֹ וְיָמוּת עַל

דָּתוֹ וְיִחְיֶה בֶּאֱמוּנָתוֹ

עַד יִסְפְּדוּ רַבִּים בְּמִיתָתוֹ

גַּם יַחְמְדוּ גַּנִּים קְבוּרָתוֹ.


t ‏[אם יצר לך]
אִם יֵצַר לָךְ, קַוֵּה אֶל-צוּר

מַמְצִיא רֶוַח מִן הַצָּרוֹת

כַּמָּה מַקְרֶה לִשְׁבוּרֵי לֵב

קֹרַת רוּחַ בִּנְתִיב קוֹרוֹת.



t ‏[אם לבך לא]
אִם לִבְּךָ לֹא בִּעֲתוֹ מוֹרָא

מָוֶת, מְעַט יִשְׁכּוֹן וְיִבָּעֵת

לֹא רֹב יְמוֹתֶיךָ תְּהִי שָׂשׂ כִּי

עִתִּים לְתוּגָה אִם לְשָׂשׂוֹן עֵת.


t ‏[אמר אדני האמת]
אָמַר אֲדֹנִי הָאֱמֶת וַאדֹנִי

צֶדֶק וּמִשְׁפָּט: הִנְנִי אֶל זָדוֹן

אַצְמִית סְעַפּוֹתָיו, וְאֶכֹּת הֵיטֵב

שָׁרְשׁוֹ ואשנהו משרש מָדוֹן.


t ‏אָמְרָה שְׂמַח

אָמְרָה: ״שְׂמַח, בַּעֲבוּר הִגִּיעֲךָ אֵל אֱלֵי / שָׁנִים חֲמִשִּׁים בְּעוֹלָמֶךָ – וְלֹא יָדְעָה

כִּי אֵין חֲלוּקָה בְּעֵינַי בֵּין יְמוֹתַי אֲשֶׁר / עָבְרוּ, וּבֵינוֹת יְמֵי נֹחַ אֲשֶׁר אֶשְׁמְעָה.

אֵין לִי בְּעוֹלָם לְבַד שָׁעָה אֲנִי בָהּ, וְהִיא / תַּעְמֹד כְּרֶגַע – וְאַחַר כֵּן כְּעָב נָסְעָה.



t ‏[אמרר על]
אֲמָרֵר עַל יְחִידָתִי

וְאֶשְׁתָּעֶה לְהַוָּתָהּ

אֲשֶׁר הֵרַע זְמַנִּי לָהּ

וְעִוָּה אֵת נְתִיבָתָהּ

יְחִידָה אִבְּדָה תוּגָה

וּמַשָּׁאוֹן בְּמַחְצִיתָהּ

וְעוֹד יָבֹא בְכוֹר מָוֶת

וְיִקַּח אֵת שְאֵרִיתָהּ


t ‏[אם תאבל נפשך]
אִם תֶּאֱבַל נַפְשְׁךָ עַל חֲרָדָה

בָּאָה, תְּאַבֵּד שְׂכָרָךְ וְתִשְּׁפַּל;

אוֹ אִם תְּנֻחַם, וְאִם עַז יְגוֹנָךְ,

תֵּרוֹם וּמֵאֵל שְׂכָרָךְ יְכֻפַּל.


t ‏[אִם תֶּאֱהַב אֶת חֲיוֹת]

אִם תֶּאֱהַב אֶת חֲיוֹת וְהַרְחִיק

אֶת רַגְלְךָ מִנְּתִיב עֲלוּקָה –

קָרְבָה אֱלֵי דָת וְדִין וְשִׁיתָה

דֶּרֶךְ מְרִי מִמְּךָ רְחוֹקָה.


t ‏[אִם תֶּאֱהַב]
אִם תֶּאֱהַב בִּין אֵת יְלוּדֵי יָמִים

מָחָר, לְךְ הָבֵן בְּבֶן-קֹהֶלֶת

תַּכִּיר לְךָ כִּי אֵין לְמוֹתֵת יַלְדֵי-

יָמִים בְּרֹב עֵצָה וְלֹא בִיכ[וֹ]לֶת.

t ‏[אם תאהב נפשך כהיום]
אִם תֶּאֱהַב נַפְשָׁךְ כְהַיּוֹם לְהִנָּצֵל

מִפַּח כְּמוֹ רֶשֶׁת בְּעוֹלָם לְרַגְלָךְ הוּא –

עָזְבָה אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ בְּיוֹם לֹא חֲפָצוֹ אֵל

וַעְשֵׂה אֲשֶׁר תִּשְׂנָא בְּעֵת לֹא שְׂנֵאָהוּ.



t ‏[אמת כי אדמה]
אֱמֶת כִּי אֲדָמָה קְעָרָה לְמַכְבִּיר

וְכֶלֶא לְמַשְׂכִּיל וּמַצְרֵף לְבָרִים

תְּצַמַּח וְתוֹבִישׁ וְתִתֵּן וְתָמִישׁ

וְתַעֲשִׁיר וְתוֹרִישׁ וְתוֹרִיד וְתָרִים

וְאָמְנָם שְׁנִיָּה מְנוֹחַ מְרוּדִים

וּמִקְוֵה אֲנָשִׁים וְסוֹף כָּל בְּשָׂרִים

וּבָהּ יֵשׁ גְּמוּלָה עֲלֵי טוֹב וְעַוְלָה

וּבֵית דִּין מְשַׁוֶּה עֲנִיִּים וְשָׂרִים.


t ‏אמת נעלה מלכי
וַיֵּלְכוּ הַצָּרִים בִּרְצוֹנָם אֶל אִשְׁבִּילִיָּה וַיִּהְיוּ שָׁם עִם בַּעַל בְּרִיתָם הָאִישׁ עַבַּאד שַׂר הָעִיר. וַיִּמְרֹד וַיִּבְגֹּד בָּם וַיַּחֲזִיק בָּהֶם וַיַּאַסְרֵם בִּנְחֻשְׁתַּיִם וּמִלֵּא בָתֵּי הַכֶּלֶא מֵהֶם, וְזֶה מֵהַשָּׁנָה הַנִּזְכֶּרֶת. וְכַאֲשֶׁר מָסַךְ ה' בְּקִרְבָּם רוּחַ עִוְעִים וְקָמוּ קְצָתָם עַל קְצָתָם, הֻתְּרָה הַסְכָּמָתָם וְנִתְקַלְקְלָה עֲצָתָם וּבָטְלָה מַחֲשַׁבְתָּם וְהִכְזִיב ה' מֵהֶם וּמֵרֹע פְּעֻלָּתָם. וְאָמַר בָּזֶה, יְכַבְּדֵהוּ הָאֵל, וּקְרָאָהוּ:

זִמְרָה

אֱמֶת, נַעֲלָה מַלְכִּי בְּדַרְכּוֹ וּבִמְלַאכְתּוֹ, / וּמַה נִּבְדְּלוּ כָל חִשְּׁבוֹנָיו וּמַחְשַׁבְתּוֹ,

וּמַה נִּפְלְאוּ מִכָּל פְּעָלִים פְּעֻלּוֹתָיו / וְסוֹדוֹ אֲשֶׁר יָעַץ וְיַעַל עֲלֵי דַעְתּוֹ!

מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת לַאֲנָשִׁים – וְלֹא עָלוּ / עֲלֵי לֵב, אֲבָל הָיוּ חֲתוּמִים בְּטַבַּעְתּוֹ

יְדַמֶּה אֱנוֹשׁ כִּי יֵשׁ בְּיָדוֹ לְהָרַע אוֹ / לְהֵיטִיב וְלִקְשֹׁר אוֹ לְהַתִּיר עֲבוֹת קַשְׁתּו

וְכִי נֶעֱזַר, בִּקְרָב עֲלֵי צַר, בְּתַחְבּוּלוֹת, / וְנוֹשַׁע בְּעַם רַב אוֹ בְּכֹחַ בְּמִלְחַמְתּוֹ –

וְיֵשׁ מִי יְחֻבַּר אֶת כְּפִירִים לְהִוָּשַׁע / בְּחֶבְרָם – וְיִתְפָּרְדוּ עֲצָמָיו בְּמַחְבַּרְתּוֹ,

וְאוֹכֵל – וְאָכְלוֹ מַאֲכֶלֶת בְּכִלְיוֹתָיו, / וְחוֹתֵר – וְאֵין לוֹ דָם, כְּגַנָּב בְּמַחְתַּרְתּוֹ,

וְרָעֵב אֲשֶׁר אָחַז בְּכִכָּר לְהָסִיר אֶת / רְעָבוֹ – וּמִיתָתוֹ טְמוּנָה בְּתוֹךְ פִּתּוֹ,

וְגִבּוֹר אֲשֶׁר נוֹקַש בְּסוּסוֹ בְּמַעְרֶכֶת, / וּבָחוּר אֲשֶׁר כָּשַׁל בְּמַסְלוּל בְּאַדַּרְתּוֹ

וְכַמָּה יְהַלֵּךְ עַל אֲדָמָה רְחָבָה אִישׁ / מְשֻׁלָּח וְלֹא בָן כִּי כְּבָר בָּא בְּפַח כַּתּוֹא,

וּמִי עִוְּרוֹ צוּרוֹ – יְהַלֵּךְ לְרֶשֶׁת צַר / בְּרַגְלָיו עֲדֵי יִפֹּל בְּחֶרְמוֹ וּמִכְמַרְתּוֹ,

וּמִי בִהֲלוֹ הָאֵל – יְרוֹצֵץ לְהַוָּתוֹ, / בְּתֻמּוֹ וְטוּב לִבּוֹ, וְיָמוּת בְּלֹא עִתּוֹ,

וְעִוֵּת בְּמִקְנָתוֹ וּמִכְרוֹ – יְהִי טוֹעֵם / פְּעָלָיו בְּקִנְיָנָיו, וְדַרְכּוֹ בְּמִמְכַּרְתּוֹ,

וְקוֹצֵר כְּפִי רִשְׁעוֹ אֲשֶׁר יַחֲרֹשׁ רֶשַׁע, / וּמוֹצֵא פְּרִי כַחְשׁוֹ בְּתַלְמוֹ וּמַחְרַשְׁתּוֹ.

וְכַמָּה אֲשֶׁר תִּרְאֶה קְרָסִים בְּקַרְסֻלָּיו / בְּהָלְכוֹ לְשַׁלֵּחַ נְקִיִּים בְּיַד רִשְׁתּוֹ,

וְשַׁלִּיט אֲשֶׁר הִשְׁכִּים בְּאַרְמוֹן חֲבֵרוֹ שָׂשׂ / וְצָהֵל וּמִתְרוֹנֵן – וְיָלִין בְּמַהְפַּכְתּוֹ,

כְּצָרַי, אֲשֶׁר תַּתָּה, אֱלֹהַי, בְּפַח יָקוּשׁ / מְשַׂנְאָם, אֲשֶׁר נִרְאָה כְּאוֹהֵב, וּמַלְכֻּדְתּוֹ,

בְּשָׁלְחָךְ נְשִׂיא עֶפְרוֹן מְעַקֵּל נְתִיבוֹתָיו / בְּדֶרֶךְ נְתִיבָה אֶל אֲבַדּוֹן, וְאִבַּדְתּוֹ,

וְעִמּוֹ נְשִׂיא חִתִּים וּמֶלֶךְ יְבוּס חַיִּים / כְּמֵתִים, וְכֻלָּהַם בְּרִכְבּוֹ וּמֶרְכַּבְתּוֹ,

יְחִישׁוּן, בְּכָל חוֹבֵשׁ פְּאֵרִים וְלוֹבֵשׁ אֶת / כְּתֹנֶת, לְבֵית הֶפְשֵׁט פְּאֵרוֹ וְכֻתָּנְתּוֹ,

וְכָל רָץ כְּגִבּוֹר אֶל מְקוֹם הוֹן וּמַלְקוֹחַ, / וְשָׁם נִלְקְחָה נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ אֲשֶׁר אִתּוֹ,

וְכָל רָץ כְּמוֹ אַיָּל בְּרַגְלָיו אֱלֵי קִצּוֹ, / וּמָהִיר כְּמוֹ צִפּוֹר אֱלֵי פַח לְמַפַּלְתּוֹ,

וְכָל שַׂר הֲכִינוֹתָ, בְּבוֹא יוֹם פְּקֻדָּתוֹ / וְאֵידוֹ, לְנַפְשׁוֹ בֵּית פְּקֻדּוֹת, וְהִפְקַדְתּוֹ,

וְכָל נֶחֱלַף מִקּוֹל מְחוֹלוֹ וְצִיץ נִזְרוֹ – / צְוָחָה בְּפִי בִתּוֹ וְחֶבֶל בְּרֹאשׁ אִשׁתּוֹ,

וּמֻכֶּה – וְלֹא נָקַם בְּמַכֶּה, וְלֹא נֶעְנַשׁ / מְחִירֵי רְפוּאָתוֹ, וְלֹא נִתְּנָה שִׁבְתּוֹ,

וְיָקָר – וְלֹא הוֹקִיר פְּעָמָיו, וְלֹא רַגְלֵי / חֲיָלָיו, בְּלֶכְתּוֹ אֶל מְשַׂנְאוֹ, וְחִלַּלְתּוֹ,

וְהָלַךְ לְהָבִיא הוֹן וְהָמוֹן בְּתוֹךְ כִּיסוֹ – / וְנִשְׁלַל אֲשֶׁר הוֹלִיךְ בְּכִיסוֹ וְאַמְתַּחְתּוֹ

וְסָבַב כְּמוֹ רוֹכֵל בְּקִרְיָה לְהִשְׂתַּכֵּר – / וְעָזַב יְחִידָתוֹ בְּתוֹכָהּ וּמַרְכֻּלְתּוֹ,

וּמֶלֶךְ אֲשֶׁר גָּאָה רְמִיָּה – וְרִמּוּהוּ / שְֹרָפִים, וְהֶעְמִיקוּ שְׁחוּתוֹ, וְהִשְׁקַעְתּוֹ,

וְלֹא הוּא לְבַדּוֹ סָף, וְנִמְלַט הֲמוֹן עֻזּוֹ – / וְלֹא רַע מְעַט בָּא עַל הֲמוֹנוֹ וּמִשְׁפַּחְתּוֹ

בְּהָלְכָם לְעִיר אוֹיֵב, וְהֵם לֹא יְדַמּוּ כֵן, / לְשַׁלֵּח בְּשׂוֹנְאָם מַהֲלֻמּוֹ וּמַקַּבְתּוֹ,

וְסָרוּ לְהֵעָזֵר בְּשִׁלְחוֹ עֲלֵי אוֹיֵב – / וְנֶהְפַּךְ לְאוֹיֵב וַהֲפָכָם בְּמִשְׁלַחְתּוֹ.

וְחָתַךְ יְמִינוֹ מִכְּסִילוּת, בְּכַף יָדוֹ, / וְשָׁבְרָה בְּנֵי קַשְׁתּוֹ זְרוֹעוֹ, בְּאִוַּלְתּוֹ,

וְהָיוּ בְּיָדוֹ מַאֲכָלוֹת לְזַבֵּחַ / מְלָכִים, וְהַרְבּוֹת מַאֲכָלְתּוֹ וּמַכָּלְתּוֹ,

וְהָיָה מְפָרֵק בָּם סְלָעִים – וְקִצֵּץ בָּם / זְרוֹעָיו, וּפֵרַק אֶת צְלָעָיו וּמַפְרַקְתּוֹ,

וּמַקֵּל, בְּעַמִּים פֵּאֲרוּהוּ, וּמַטֵּה עֹז – / חֲלָשָׁם, וְנִשְׁמַע קוֹל חֲלוּשָׁה בְּמֶמְשַׁלְתּוֹ,

אֱלֹהִים הֱסִיתָם וַהֲמָמָם וְשִׁלַּח בָּם / מְאֵרָה, וְגָעַר בָּם – וְחָרוּ בְּמִגְעַרְתּוֹ,

וְכָכָה יְסַכֵּל אֵל אֲנָשִׁים לְנַשֵּׂא אִישׁ / אֲשֶׁר סָר לְמִשְׁמַעְתּוֹ וְנוֹכַח בְּתוֹכַחְתּוֹ

וְחָרֵד בְּאִמְרָתוֹ, אֲשֶׁר יַחֲרִיד בִּשְׁמוֹ / נְסִיכִים, וְיַפִּיל אֶת קְצִינִים בְּמַהְמָרְתּוֹ,

לְךָ יַעֲשֶׂה זִמְרָה בְּשִׂיחַ אֲשֶׁר נָשָׂא / בְּמֹאזְנָיו, וְשִׁיר נָעִים הֱבִיאוֹ בְּמִשְׁקָלְתּוֹ,

לְמַעַן הֲנִיאוֹתָ יְרִיבוֹ וְהִכְבַּדְתָּ / כְּבָלָיו – וְהִנְוֵיתָ יְדִידָךְ וְכִבַּדְתּוֹ.

אֲנִי אֶחֱטָא לָאֵל בְּאָמְרִי: כְּבָר הֵבִיא / פְּעָמַי בְּסוּגַר צַר, אֱלֹהַי, וּבִנְחֻשְׁתּוֹ,

וְסָגַר בְּעַד עֶזְרִי דְּלָתוֹת – וְהוּא פָתַח / בְּסוֹדוֹ לְעֶזְרָתִי, וְלֹא אֵדְעָה, דַּלְתּוֹ,

וְשָׂחַק מְשַׂנְאִי בִי בְּקָהָל – וְאַתָּה, אֵל, / בְּסֵתֶר וְלֹא נֵדַע, בְּפִי כֹל שְׂחוֹק שַׂמְתּוֹ,

אֲזַי אוֹהֲבִי עָטָה שְׂמָחוֹת כְּמִצְנֶפֶת / וְלָט צוֹרְרִי פָנָיו בְּבוּשָׁה בְּאַדַּרְתּוֹ

וְחָגַר יְדִידִי גִיל, וּמִלֵּא שְׂחוֹק פִּיהוּ, / וְשָׁב הַמְשַׂנְאִי בַכְּלִמּוֹת בְּמַחְגָּרְתּוֹ.

וְכָכָה תְּהִי גֵאוּת אֱלֹהִים וְעֹז מֶלֶךְ, / אֲשֶׁר נִכְנְעוּ גֵאֵי מְלָכִים לְמַמְלַכְתּוֹ.

וְיָמִים לְאִישׁ יַרְאוּ אֲשֶׁר לֹא יְדַמֵּהוּ / בְּחוֹלֵל זְמַן סוֹחֵר בְּעוֹלָם וְתוֹלַדְתּוֹ,

וְכַמָּה פְּלָאִים יֵשׁ לְאֵל חַי בְּלֵב יָמִים, / יְגַלֵּם – וְיִגָּלוּ הֲדָרוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ.

יְבֹרַךְ אֲשֶׁר בָּרָא זְמַן, יַעֲשֶׂה עִנְיָן / בְּתֹכֶן, וְאַחֵר – לֹא בְּיָשְׁרוֹ וּמַתְכֻּנְתּוֹ,

וּפַעַם יְחַלֵּל חֹק וּמִשְׁמָר, וְאַחֶרֶת / יְקַיֵּם דְּבַר עוֹלָם בְּחֻקּוֹ וּמִשְׁמַרְתּוֹ!

t ‏אִם תַּעֲמֹל

אִם תַּעֲמֹל הַרְבֵּה וְאִם תַּמְעִיט – / תֹּאכַל בְּעוֹלָמָךְ אֲרֻחָתָךְ.

בִּמְעַט מְלָאכָה תֶּאֱחֹז לֶחֶם / חָקְךָ – וּמַה תּוֹעִיל יְגִיעָתָךְ?

תַּעֲבֹד מְלָכִים בַּעֲבוּר תַּרְבֶּה / הָמוֹן, יְהִי שָׁמוּר לְאַחְרִיתָךְ –

הַשְׁקֵט, וְנַפְשָׁךְ אַל תְּיַגַּע, כִּי / סוֹפָךְ בְּיַד צוּרָךְ, וְרֵאשִׁיתָךְ.


t ‏[אם תפגשך תלאה]
אִם תִּפְגְּשֶׁךָ תְּלָאָה

הַשָּׂם בְּלִבָּךְ כְּוִיָּה

קַבֵּל בְּסֵבֶר גְּדוּדֵי

צוּרָךְ וְגוּר מִשְּׁנִיָּה.


t ‏אֱנוֹשׁ יוֹזֵם
אֱנוֹשׁ יוֹזֵם בְּלִבּוֹ מַאֲוַיִּים

לְהַגִּיעָם בְּיוֹם מָחָר יְקַוֶּה –

יֵאָנֵשׁ לְעֵת בֹּקֶר, וְטֶרֶם

פְּנוֹת שֶׁמֶשׁ בְּתוֹךְ קֶבֶר יְשֻׁוֶּה.


t ‏אֱנוֹשׁ יָרוּץ

אֱנוֹשׁ יָרוּץ וְתָר אַחַר / שְׁרִירוּת לֵב, וְלֹא אֵחַר,

כְּאִלּוּ לֹא יְהִי בָא עוֹד / בְּמִשְׁפָּט עַל אֲשֶׁר בָּחַר,

וְאֵיכָה תַעֲמֹד מִבּוֹא / מְהוּמָתוֹ, וְתִתְאַחַר?

וְכָל בֹּקֶר אֱלֵי עֶרֶב / וְכָל עֶרֶב אֱלֵי מָחָר,

וְכָל אֶתְמוֹל וְכָל שִׁלְשֹׁם / כְּבָר הָיָה שְׁמוֹ מָחָר.

הֲלֹא יִירָא בְּהֵאָמֵר: / ״פְּלוֹנִי אֶל שְׁאוֹל סָחָר?״


t ‏אֱנוֹשׁ תָּר

אֱנוֹשׁ תָּר אַחֲרֵי לִבּוֹ / וְיָמָיו צֵל עֲלֵי תֵבֵל –

רְדָה אֵלַי, שְׁאַב מִבּוֹר / תְּבוּנוֹת מִבְּלִי חֶבֶל:

הֲלֹא תִרְאֶה שְׁנֵי בָתִים, / בְּזֶה מִשְׁתֶּה וְזֶה – אֵבֶל,

בְּזֶה בוֹכִים עֲלֵי מֵתָם, / וְזֶה – שָׁרִים עֲלֵי נֵבֶל.

רְאֵה אֶת זֹאת וְהִשְׁתּוֹמֵם, / וְעוּרָה מִשְּׁנַת הֶבֶל.


t ‏אֲנִי אֶרְאֶה

אֲנִי אֶרְאֶה יְשֵׁנֵי הַקְּבָרוֹת / וְאֶת לִבִּי תְּנוּמוֹתָם מְעִירוֹת.

מְעַט קָט עַד מְלֹאת יָמַי, וְאִישַׁן / אֲנִי עִמָּם בְּסֵתֶר הָעֲפָרוֹת.


t ‏[אני רואה זמן]
אֲנִי רוֹאֶה זְמַן הָפוּךְ וְיָמִים

מְשֻׁנִּים אֵין אֲנִי בָהֶם מְחַמֵּד

עֲשִׁירִים יִשְׁאֲלוּ מִן הָעֲנִיִּים

וּפֶתִי אֶת חֲכַם לְבָב יְלַמֵּד.



t ‏אֲצַפֶּה אֱלֵי שַׁחַק

אֲצַפֶּה אֱלֵי שַׁחַק וְכוֹכָבָיו – / וְאַבִּיט בְּאֶרֶץ אֶת רְמָשֶׂיהָ,

וְאָבִין בְּלִבִּי כִּי יְצִירָתָם / יְצִירָה מְחֻכָּמָה בְּמַעְשֶׂיהָ.

רְאוּ אֶת שְׁמֵי מָרוֹם כְּמוֹ קֻבָּה / תְּפוּרִים בְּלוּלָאוֹת קְרָסֶיהָ,

וְסַהַר וְכוֹכָבָיו כְּמוֹ רוֹעָה / תְּשַׁלַּח בְּתוֹךְ אָחוּ כְּבָשֶׂיהָ,

כְּאִלּוּ לְבָנָה בֵּין נְשִׂיאֵי עָב / סְפִינָה מְהַלֶּכֶת בְּנִסֶּיהָ,

וְעָנָן כְּעַלְמָה עַל פְּנֵי גִנָּה / תְּהַלֵּךְ וְתַשְׁקֶה אֶת הֲדַסֶּיהָ,

וְעָב טַל כְּמוֹ נַעְרָה תְּנַעֵר מִן / שְׂעָרָהּ עֲלֵי אֶרֶץ רְסִיסֶיהָ,

וְשׁוֹכְנִים כְּמוֹ חַיָּה אֲשֶׁר נָטְתָה / לְלִינָה וְחַצְרוֹתָם אֲבוּסֶיהָ –

וְכֻלָּם יְנוּסוּן מֵחֲתַת מָוֶת / כְּיוֹנָה אֲשֶׁר הַנֵּץ יְנִיסֶהָ,

וְסוֹפָם לְהִדַּמּוֹת לְצַלַּחַת / אֲשֶׁר שִׁבְּרוּ כָתִית חֲרָסֶיהָ.


t ‏אצפה ימי
אֲצַפֶּה יְמֵי שֵֹבָה, לְקִצִּי אֲשֶׁר קָרַב, / וְאָרוּץ אֱלֵי צֶדֶק וְאֶל הִין וְאֶל שׁוֹעַ,

כְּאִישׁ בָּא אֱלֵי מַחְנֶה תְּקוּעָה, אֲשֶׁר בּינוֹת / אֳהָלִים יְבַקֶּשׁ לוֹ מְנוּחָה וּמַרְגּוֹעַ.

t ‏[אראה לך הדר]
אֶרְאֶה לְךָ הֶדֶר כְּשֶׁמֶשׁ זָהֳרוֹ

וִיקָר כְּרָקִיעַ יְהִי לוֹ סַהֲרוֹ

מַה-טּוֹב וּמַה-נָּעִים אֲשֶׁר נִתַּן לְךָ

אִלּוּ יְהִי קַיָּם לְעוֹלָם תָּאֳרוֹ

צוּרָה יְפֵיפִיָּה וְהוֹד וְהוֹן וְגוּף

נָקִי כְּעֶצֶם הַשְּׁחָקִים טָהֳרוֹ

לֹא טוֹב הֲדַר שׁוֹכֵב בְּלֵיל קִצּוֹ וְלֹא

יֵעוֹר וְלֹא יָשׁוּב עֲדֵי עַד שַׁחֲרוֹ.


t ‏אֶרֶץ לְאָדָם

אֶרֶץ לְאָדָם בֵּית כְּלוּא כָל יָמָיו, / לָכֵן אֲנִי אוֹמֵר אֱמֶת לַסָּכָל:

״תָּרוּץ – וְשָׁמַיִם סְבִיבוֹתֶיךָ / מִכָּל עֲבָרִים, קוּם וְצֵא אִם תּוּכָל!״


t ‏[אשר הולכים]
אֲשֶׁר הוֹלְכִים וְלֹא שָׁבִים שְׁלֹשָׁה:

צְפוּן-קֶבֶר וְיוֹם אֶתְמוֹל וְהַצֵּל

וְהַפִּסְחִים כְּמוֹתָמוֹ שְׁלֹשָׁה:

נְכֵה-רֶגֶל וְרוֹדֵף רִיק וְעָצֵל.


t ‏[אשר טבע]
אֲשֶׁר טָבַע בְּצוּלַת הַתְּעִיָּה

כְּבָר בָּאָה לְךָ עֵת הָעֲלִיָּה

וּבָא הָעֵת לְהִגָּלוֹת אֲדוֹנִים

יֵאַסֵּף אֵת נְזוֹרֵי דָת נְקִיָּה.




t ‏אשר ידאג
אֲשֶׁר יִדְאַג בְּעֵת יִרְאֶה פְגָרִים

עֲלֵי חוּצוֹת, כְּבָר עָשָׂה נְבָלָה

הֲיֵדַע כִּי בְיוֹם מָחָר יְהִי הוּא

כְמוֹתָם עַל-פְּנֵי אֶרֶץ נְבֵלָה.


אֲשֶׁר הוֹלְכִים וְלֹא שָבִים שְׁלֹשָׁה:

צְפּוּן-קֶבֶר וְיוֹם אֶתְמוֹל וְהַצַּל

וְהַפִּסְחִים כְּמוֹ תָמוֹ שְׁלֹשָה:

נְכֵה-רֶגֶל וְרוֹדֵף רִיק וְעָצַל.


אֲבוֹי לָךְ לִבְּךְ פָרִיץ וּפִיךָ

תְּמִים שֹיחַ וְאַין זֶה חֹק מְתֵי-תֹם

וְצוֹם תָּצוּם בְּיוֹם עָשֹוֹר, וְתִבְרֶה

בְּלֶחֶם גֵּר וְאַלְמָנָה וְיָתוֹם.

t ‏[אשר יצר]
אֲשֶׁר יָצַר וּבָרָא אֵת לְבַב אִישׁ

בְּקִרְבּוֹ לִמְּדוֹ לִבְרוֹא חֲדָשִׁים

וְלֹא יִשְׁוֶה אֱנוֹשׁ אַמִּיץ וְחָרִיץ

כְּלִבּוֹת הַנְּבָרִים הַקְּדוֹשִׁים

וְלֵב יִבְרָא גְדוֹלִים כַּבְּרוֹשִׁים

וְלֵב יִבְרָא הֲבָלִים כַּחֲשָׁשִׁים

וְלֵב יֵדַע אֲשֶׁר יִהְיֶה וְלֵב לֹא

יְחַלֵּק אֵת שְׁלֹשָׁה מִשְּׁלֹשִׁים

וְיֵשׁ רֵע כְּמַלְאַךְ הָאֱלֹהִים

לְרֵעֵהוּ, וְרֵעִים כַּנְּחָשִׁים

וְהִתְהַפֵּךְ זְמַנִּים עַל אֲנָשִׁים

כְּהִתְהַפֵּךְ אֲנָשִׁים בַּאֲנָשִׁים.


t ‏אֲשֶׁר יֵשׁ לוֹ

אֲשֶׁר יֵשׁ לוֹ עֲדֶן בָּעִיר שְׂרָרָה – / רְדֹף צֶדֶק בְּפֹעַל וַאֲמִירָה.

אֲנִי שַׂרְתִּי לְפָנִים בָּהּ, וְהִנֵּה / אֲנִי עָפָר – וְכֵן תִּהְיֶה מְהֵרָה.

אֲנַחְנוּ בַעֲלֵי הָעִיר לְפָנִים – / וּבָתֵינוּ עֲדֶן לָכֶם לְדִירָה,

וּמָחָר יִשְׁכְּנוּ בָהֶם אֲחֵרִים / וְתִנָּתְקוּ אֱלֵי זֹאת הַקְּבוּרָה.


t ‏אֲשֶׁר יִשְׂמַח

אֲשֶׁר יִשְׂמַח בְּעֵת יִרְאֶה פְגָרִים / עֲלֵי חוּצוֹת – כְּבָר עָשָׂה נְבָלָה.

הֲיֵדַע כִּי בְיוֹם מָחָר יְהִי הוּא / כְמוֹתָם עֲלֵי אֶרֶץ נְבֵלָה?


t ‏[אשר שבת בתוגה]
אֲשֶׁר שָׁבַת בְּתוּגָה פֶּן

יְהִי מָחָר – בְּרַע בָּחָר:

כְּבָר נִגְזַר אֲשֶׁר יָבֹא

לְךָ מִטּוֹב וְרַע מָחָר.


t ‏[אשר תאחז]
אֲשֶׁר תֶּאֱחֹז בּוֹ מִיְּגִיעָךָ לְנוֹחַלָּךְ

יִהְיֶה וַיִקֶן כָּל-רְכוּשָךְ בְּקוֹל נֶהִי

וְתֵרֵד שְׁאוֹלָה רֵק וְנָעוּר, אֲבָל מֵאְשֶׁר

תְּפַזֵּר בְּחַיֶּיךָ בְּיָדָךְ לְךָ יֶהִי.



t ‏[את האלהים]
אֶת הָאֱלֹהִים יְרָא כִּי אִישׁ יְרֵא אֵל וְאִם

יִדַּל בְּהוֹנוֹ יְהִי יָרוּא לְכָל מִשְׁפְּחוֹת

אֶרֶץ, כְּאַרְיֵה אֲשֶׁר יִגְאֶה וְיִשְׁחֶה וְהוּא

נוֹרָא בְּעֵינֵי כְבָשִׂים עֵת גְּאוֹת אוֹ שְׁחוֹת.


t ‏אַתֶּם בְּבֵית

אַתֶּם בְּבֵית תֵּבֵל שְׁיָרָה / רָצָה בְּכָל מִסְחָר וְסוֹחֵר,

תִּקְשֹׁר, בְּיוֹם לֶכֶת בְּעוֹלָם, / רִכְבָּהּ, וְתַתִּירוֹ לְאַחֵר.


t ‏[באין יומך]
בְּאֵין יוֹמָךְ–חֲנִית וַחֵץ

וְכָל רַע לֹא בְּךָ שֹׁלֵט,

פְּגַע אַרְיֵה וְדוֹב שַׁכּוּל

בְּלֹא עִתָּךְ וְתִמָלֵט.


t ‏בָּאתִי בְּיָם

בָּאתִי בְּיָם שִׁשִּׁים, וְעָמְדוּ / רַגְלַי עֲלֵי שָׂפָה לְשִׁבְעִים.

אִם מַעֲלִי אֶרְחַץ, וְאִם לֹא – / רַגְלַי בְּבִצֹּאתָיו טְבוּעִים.


t ‏[בגד ומרד בך]
בָּגַד וּמָרַד בָּךְ זְמַנָּךְ הָרַע

הַרְבֵּה, וְטָמַן עַל סְבִיבָךְ אָרְבּוֹ

קַוֵּה לְאֵל יוֹשִׁיעֲךָ מֶנְהוּ כִּי

חָזַק וְלֹא תוּכַל לְהִלָּחֵם בּוֹ.


t ‏[בהביטך בעיני שוא]
בְּהַבִּיטָךְ בְּעֵינֵי שָׁוְא, לְךָ הוֹן

וְקִנְיָן רַב וּמֶמְשָׁלָה עֲצוּמָה

וְהִתְבּוֹנֵן בְּהַבִּיטָךְ בְּעֵינֵי

אֱמֶת, כִּי אֵין לְךָ בַַכֹּל מְאוּמָה.


t ‏[בהעלותי עלי לבי]
בְּהַעְלוֹתִי עֲלֵי לִבִּי בְּעַרְשִׂי

שְׁאוֹן מָוֶת אֲשֶׁר מָחָר יְהִי בָא


נְמַסּוֹתִי וְהִתְפָּרְדוּ עֲצָמַי

כְּמוֹ טָלֶה בְּכַף אַרְיֵה עֲרָבָה.



t ‏[בהרזות בשר]
בְּהֵרָזוֹת בְּשַׂר אֶחָד

יְהִי אַחֵר שְׁמַן בָּשָׂר

וְאֵין מוֹתָר לְאִישׁ כִּי אִם

בְּקִנְיַן אִישׁ אֲשֶׁר נֶחְסַר

וְיִיגַע זֶה לְנַחַת זֶה

וְזֶה עָנִי וְזֶה טִפְסָר

וְיָמוּת זֶה וְיִנְחַל זֶה –

הֲלֹא תִּקַּח בְּנִי מוּסָר!


t ‏[בזה זמן בוגד]
בְּזֵה זְמַן בּוֹגֵד וְאַל תַּאְמֵן

בְּשַׂחֲקוֹ לָּךְ אוֹ בְּעֵת יִבְכֶּה

לְבַעֲבוּר כִּי יוֹם יְהִי מַעְלֶה

צֳרִי לְמַכָּתָךְ וְיוֹם יַכֶּה

בְּטוֹב אֲשֶׁר יָמִיר זְמַן רַע בַּטּוֹב

בֶּטַח וְאִם יִתְמַהְמַהּ חַכֵּה.


t ‏[בחי עולם בהבל]
בְּחֵי עוֹלָם בְּהֶבֶל יַהֲלוֹךְ אִישׁ

עֲלֵי אֶרֶץ וְלֹא יָבִין הֲבָלִים

כְּאִלּוּ הַכְּסִילוּת סָגְרָה עַל

לְבָבֵנוּ – וְאֵינֶנּוּ כְּסִילִים –

וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת, וְאֵין בָּם

פְּלִילִיָּה, לְכָל נֶפֶשׁ פְּלִילִים

וּבֵינָם נִמְצְאָה אֵיבָה כְּאֵיבַת

שְׁתֵּי צָרוֹת וְיֵשׁ לָהֶם בְּעָלִים,

יְחַבֵּל זֶה אֲשֶׁר יַעַשׂ חֲבֵרוֹ

כְּעַוָּלִים וְאֵינֵמוֹ עֲוִילִים

וְיֶלֶד אִישׁ וְיֵלֶד יוֹם וְיַלְדֵי

בְנֵי אָדָם לְיַלְדֵי יוֹם אֲכוּלִים

וְאִם לֹא יֶחֱזֶה הַבֵּן בְּמוֹת אָב

בְּנֵי הָאָב בְּחַיֵּי אָב שְׁכוּלִים

וְרַע מִזֶּה וּמִזֶּה כִּי פְּעָלָיו

אֲשֶׁר הִקְדִּים בְּמֹאזְנַיִם שְׁקוּלִים.


t ‏[בחר בוכים לחברה]
בְּחַר בּוֹכִים לְחֶבְרָה וַחֲסִידִים

וְסוּר מִשּׂוֹחֲקִים וּמְתֵי שְׁגִיאוֹת

הֲלֹא תִרְאֶה מְבוֹא הַמַּחֲלָה מִן

אֱכֹל מָתוֹק וּבִמְרוֹרִים רְפוּאוֹת.


t ‏[בטבת לחרישה]
בְּטֵבֵת לַחֲרִישָׁה רַגְלְךָ מִן

מְאוֹר בֹּקֶר אֱלֵי עֶרֶב מְהִירָה

וּבִשְׁבָט כַּרְמְךָ תִּזְמֹר וְתִכְרֹת

בְּמַזְמֵרת אֵת נְטִישׁוׁת הַזְּמוֹרָה

וְגַנָּךְ בַּאֲדָר תַּעַשׂ עֲרוּגוֹת

וְזַלְזַלִּים תְּכַלֶּה מִתְּמָרָה

וְנִיסָן זַרְעֲךָ תַּשְׁקֶה לְהַרְבּוֹת

פְּרִי חִטָּה לְךָ וּפְרִי שְׂעוֹרָה

וְאּיָּיר נֶטְעֲךָ תִטַּע וְתֵיטִיב

פְּרִי אַרְצָךְ בְּעִדּוּר וַחֲפִירָה

וְסִיוָן תַּעֲשֶׂה בַיָם סְחוֹרָה

וַתֵצֵא אֶל-קְרָב חָגוּר חֲגוֹרָה

וְתַמּוּז רֹאשְׁךָ יִרְתַּח בְּחֹם צַח

וּבַשָּׁרָב וְתִיגַע בַּקְּצִירָה

וְאָב צֹנַאֲךָ תָגֹז וּבוֹ דִי-

שְךָ זָרוּי וּפִשְׁתָּתָךְ נְעוּרָה

וֶאֶלּוּל תַּחֲזִיק בֶּדֶק בְּבֵיתָךְ

וְלִבְהֶמְתָּךְ תְּחַדֵּשׁ הַגְדֵרָה

וְתִשְׁרִי תֶאֱסֹף קֵיצָךְ לְאוֹצָר

בְּבֵיתָךְ אַחֲרֵי הוּדָשׁ וְזֹרָה

וּמַרְחֶשְׁוָן זְמַן בָּצִיר לְאֹסֶף

עֲנָבִים וַעֲשׂוֹת תִּירוֹשׁ בְּפוּרָה

וְכִסְלֵו זֵיתְךָ תַחְבֹּט וְתִכְתֹּשׁ

וּמִיִּצְהָר תְּמַלֵּא מַמְּגוּרָה

וְכָכָה תַּעֲשֶׂה שָׁנָה בְּשָׁנָה

וְכֹה עָשׂוּ לְפָנִים כֹּל יְצִירָה

וְעֻנּוּ בָּעֲבוֹדָה הָאֲרוּרָה

בְּנֵי אָדָם וְחַיָּתָם קְצָרָה

הֲבָלִים הֵם וְלָמָּה זֶּה תְּנַבֵּל

בְּזֹאת גוּפָךְ וְנַפְשָׁךְ הַיְקָרָה

אֱמֶת כִּי אֹרְחוֹת עוֹלָם בְּכָזֹאת

וְטוֹב מִזֹּאת מְלֶאכֶת אִישׁ בְּתוֹרָה

וְזָרִים יַעֲשׂוּ כָל זֹאת וְיָנַח

אֲשֶׁר יֹאחֵז נְתִיב אֵל הַיְשָׁרָה

וּמָוֶת יַאֲבִיד חָרוּץ וְעָצֵל

וְיַאַסְפֵם שְׁנֵיהֶם בַּקְּבוּרָה

וְתִשָּׁאֵר פְּעֻלַּת אִישׁ לְפָנָיו

וְלִפְנֵי אֵל לְיוֹם מִשְׁפָּט שְׁמוּרָה

וְעַל כָּל נֶעְלָם יַעַל אֲנָשִׁים

בְּמֹאזְנֵי דִין אֲשֶׁר לוֹ הַגְּבוּרָה.


t ‏[ביד אל אתה]
בְּיַד אֵל אַתָּה אָנָה תִפְנֶה

וְאֵין לָךְ לִבְרוֹחַ מִדִּינָיו

כְּשֶׁטֶף יִפְגּוֹשׁ רָץ לִקְרָאתוֹ

וְיַשִּׂיג בּוֹרֵחַ מִפָּנָיו.


t ‏[ביד אל כל]
בְּיַד אֵל כֹּל, וְלוּ חָפֵץ

אֲזַי צִוָּה זְמַן מַגְעִישׁ

וְנָתַן כַּאֲשֶׁר מָנַע

וְהֵנִיחַ כְּמוֹ הִרְעִישׁ.


t ‏בְּיַד אֵל נֶהֱרָס

בְּיַד אֵל נֶהֱרָס אַרְמוֹן כְּבֵית רָשׁ – / וּבָהּ נִבְנָה כְּאַרְמוֹן בֵּית עֲנִיִּים,

וּבָהּ נִכְתָּב: ״בְּנֵי אָדָם לְמָוֶת״, / וּבָהּ נִכְתָּב: ״בְּנֵי אָדָם לְחַיִּים״.


t ‏[ביום אחד תמהר]
בְּיוֹם אֶחָד תְּמַהֵר אֶל מְלַאכְתָּךְ

וְתָרוּץ אֶל קְצִירָה וַחֲרִישָׁה

וּבַשֵּׁנִי תְּמַהֵר אֶל פְּלִילִים

בְּעַד מַצָּה אֲשֶׁר יֵשׁ לָךְ וּמַשָּׂא

וְתִבְחַן בַּשְּׁלִישִׁי אֶת מְלֶאכֶת

שְׂכִירֶיךָ בְּיָּמִים הַשְּׁלֹשָׁה

וּבָרְבִיעִי בְּהֵחָלְשָךְ תְּרַפֵּא

בְּשִׁקּוּי נַפְשְׁךָ הַנֶּחֱלָשָה

וְעֵדֶיךָ תְּקָרֵב בַּחֲמִישִׁי

לְשׁוֹמֵעַ זְכוּתָךְ הַדְּרוּשָׁה

וְתִיגַע לָךְ בְּיוֹם שִׁשִּׁי וְנַפְשָׁךְ

בְּעַד אֹכֶל שְׁנֵי יָמִים אֲנוּשָׁה

וְיוֹם שַׁבַּתְךָ זֵכֶר יְגוֹנִים

אֲשֶׁר תִּירָא יְמָרֵר הַנְּפִישָׁה

וְעַל טָרְחָךְ וְהַכְחִישָׁךְ לְנַפְשָׁךְ

זְמַן יִלְעַג בְּדַעְתָּךְ הַכְּחוּשָׁה

וְאַחַר לָעֲגוֹ יַרְחִיב מְעַט לָךְ

וְעֵת יַחְפּוֹץ לְהוֹצִיאָךְ לְבוּשָׁה –

יְכַחֶשׁ-בָּךְ וְגַם יֹאמַר לָךְ: לֹא

רְאִיתִיךָ, בְּפָנִים כַּנְּחוּשָׁה.


t ‏[ביום ארשע ואפר]
בְּיוֹם אֶרְשַׁע וְאָפֵר חֹק וּמִשְׁפָּט

יְחִידָתִי תְּחִתֵּנִי בְּמִיתָה

מְהוּמָה מָלְאָה לִבּוֹת סְכָלִים

וּמַשְׂכִּילִים בְּרַע וּבְרִית כְּרוּתָה.



t ‏[ביחל לבן איש]
בְּיַחֵל לְבֶן אִישׁ מַחֲלַת לֵב וְעַל כָּכָה

לְאֵל דֹּם וּמִיַּחֵל לְאִישׁ לִבְּךָ יָאֵשׁ

בְּטַח בַּאֲשֶׁר יָכוֹל לְשַׁוּוֹת מְשַׂנְאֶיךָ

כְּעָמִיר וְכַפִּשְׁתִּים אֲשֶׁר בָּעֲרוּ בָאֵשׁ.


t ‏[בינך ובין אדם]
בֵּינָך וּבֵין אָדָם כְּמוֹ מֵאָה אָב

כֻלָּם כְּבָר לָבַשׁ בְּשָׂרָם רִמָּה

מֵתוּ לְפִי חֶרֶב שְׁנֵי מֵרֵעִים:

חֶסְרוֹן יְרָחִים וַאֲסִיפַת חַמָּה

וּכְמוֹ אֲשֶׁר כָּלוּ אֲבוֹתַי אֶתְמוֹל

כָּכָה יְכַלּוּנִי לְמָחָר הֵמָּה

עַל מָה תְהִי נִשְׁעָן לְבָבִי, עַל מָה?

אוֹי לִי וְלָךְ עִמִּי נְטֵה לִמְזִימָּה

עוּרָה וְהִנָּעֵר לְךָ מֵאַשְׁמָה

לָמָּה תְהִי יָשֵׁן לְבָבִי, לָמָּה?


t ‏[בכה זקנה בעודך]
בְּכֵה זִקְנָה בְּעוֹדָךְ רַךְ וְיוֹשֵב

בְּתוֹךְ אַחִים כְּשׁוֹשַׁן בֵּין הֲדַסִּים

וְיָמֶיךָ בְאוֹר יַלְדוּת לְטוּשִׁים

וְלֵילוֹת מִשְּׁחוֹר נֹעַר מְכֻסִּים

הֲבִזְקוּנִים תְּהִי הוֹמֶה? וְהֵמָּה

מְצוֹדִים מִן יְדֵי מָוֶת פְּרוּסִים

וְאֵיךְ תִּדְאַג וְאַתְּ בִּכְנַף תְמוּתָה

וּבָעַטְתָּ וְאַתְּ בִּכְנַף עֲלָסִים?


t ‏בְּךָ נֶפֶשׁ

בְּךָ נֶפֶשׁ מְגַלָּה לָךְ יֳפִי: ״רוּץ / מְצוֹא עוֹלָם!״ – וּמוּמָיו הֶחְבְּאָתָה;

וְלֵב אוֹמֵר לְךָ: ״תִחְיֶה לְעוֹלָם!״ – / וְהוּא אָחוּז בְּצִפָּרְנֵי תְמוּתָה.


t ‏[בלחם ושמלה די]
בְּלֶחֶם וְשִׂמְלָה דַי לְכֹל, וּלְבוּשׁ

וּפַת מֵאֱלֹהִים נִשְׁאֲלוּ בִּשְׂפַת-

קְדוּמִים וְצַדִּיקִים, וְאֵיךְ יִדְאַג

אֲשֶׁר לוֹ כְּתֹנֶת עוֹר וְיֶשׁ–לוֹ פַּת?


t ‏בְּעָבְרְךָ עַל

בְּעָבְרְךָ עַל קְבוּרוֹת הַמְּלָכִים, / אֲשֶׁר הָיוּ כְּכוֹכָבִים בְּפֶלֶךְ,

שְׁאַל אוֹתָם וְיֹאמְרוּ לָךְ: ״מְעַט לוּן / בְּעוֹלָמָךְ, וְתֵאָסֵף וְתֵלֵךְ.

יְרַשְׁנוּהוּ בְּיָד רָמָה וְכָבוֹד, / וְלַנּוּ בוֹ מְעַט לֵילוֹת כְּהֵלֶךְ,

וּמָוֶת יַחֲמֹס רַבִּים כְּבוֹדָם / וְיַשְׁוֶה אֶת מְלוֹן עָנִי וּמֶלֶךְ״.


t ‏[בעלונו אדונים]
בְּעָלוּנוּ אֲדוֹנִים קוּם

רְאֵה מַה נַּעֲשֶׂה לָנוּ

וְחִישׁ וּשְׁלַח מְשִׁיחֶךָ

יְהִי אֲדוֹן לְכֻלָּנוּ.


t ‏[בעת תזכור ימי]
בְּעֵת תִּזְכּוֹר יְמֵי נֹעַר, אֲלֵיהֶם

לְבָבָךְ כַּאֲרִי שׁוֹאֵג וְנוֹהֵם תְּבַקֵּשׁ כָּל יְמוֹתֶיךָ כְמוֹהֶם

וְלֹא-תִמְצָא כְמוֹתָם אַחֲרֵיהֶם.


t ‏[בעת תחזה גזול]
בְּעֵת תֶּחֱזֶה גָזוּל וְנוֹאֵק חֲרַד פֶּן יֶ-

אֱתֶה יוֹם וְתִגָּזֵל וְתֶאְנֹק כְּהֵאָנְקוֹ

וְאִם אַתְּ מְרוֹמָם מִגְּזֵלָה הֲלֹא יֶשׁ-עֵת

לְהַפִּיל בְּרֶשֶׁת עוֹף וְלִלְכּוֹד בְּפַח אַקּוֹ.


t ‏[בצור תמצא אשר]
בְּצוּר תִּמְצָא אֲשֶׁר תּוֹחִיל, וְתָנִיס

אֲשֶׁר תִּירָא וּמַה תִּלְאֶה לְסָבְלוֹ

וְשֶׁאִבַּד זְמַנָּךְ הוּא יְשַׁלֵּם

וְיָסִיר מִמְּךָ עֻלּוֹ וְעַוְלוֹ.


t ‏[בקשור זמן]
בִּקְשׁוֹר זְמַן אַל תְּיָאֵש

אֶת לִבְּךָ מִן רְוָחָה

עֵקֶב שַׁוְעָה יְשׁוּעָה

וּבְסוֹף אֲנָחָה הֲנָחָה.


t ‏[בריא אשר בקר]
בָּרִיא אֲשֶׁר בִּקֵּר שְׁכֵנוֹ בְּחָלְיוֹ

יָמוּת לְעֵת עֶרֶב וְיִחְיֶה שְׁכֵנוֹ

הַיּוֹם יְקַבֵּץ הוֹן וּמָחָר יְאַוֶּה

אִלּוּ אֲשֶׁר קָבַץ לְדַלִּים נְתָנוֹ.


t ‏[בשנאתך לעולמך]
בְּשִׂנְאָתָךְ לְעוֹלָמָךְ הֲנָחָה

בְּרֵאשִׁיתָךְ וּמַרְגּוֹעַ בְּסוֹפָךְ

וְאַהֲבָתָךְ לְעוֹלָמָךְ יְגִיעַת

יְחִידָתָךְ וּמַכְאוֹבִים לְגוּפָךְ.


t ‏בְּשָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִם

בְּשָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִם לְיֶלֶד / רְחִישָׁה יֵשׁ כְּצִפְעוֹנִי נְחָשִׁים,

וּבֶן עֶשֶׂר יְקַפֵּץ בֵּין אֲבוֹתָיו / בְּאֶרֶץ כַּגְּדִי בֵּינוֹת תְּיָשִׁים,

וּבֶן עֶשְׂרִים אֲהוּב לַלֵּב, וְאוֹהֵב / לְהִתְפָּאֵר, וּמִתְהַדֵּר לְנָשִׁים,

וְיִתְנָאֶה וְיִתְגָּאֶה בְּכֹחוֹ / וְשַׁחְרוּתוֹ וְהוֹדוֹ בֶּן שְׁלֹשִׁים,

וְיִתַּמֵּם וְיִתְחַבֵּר בְּבוֹאוֹ / בְּאַרְבָּעִים לְרֵעָיו הַיְּשִׁישִׁים,

וְיִיקַץ מִשְּׁנַת יַלְדּוּת וְשַׁחְרוּת, / בְּלִבּוּן רֹאשׁ וְזָקָן, בֶּן חֲמִשִּׁים,

וּבַלָּהוֹת זְמַן עוֹבְרוֹת וְשָׁבוֹת / עֲלֵי אִישׁ עֵת אֲשֶׁר יָבוֹא בְּשִׁשִּׁים,

וּמִשִּׁשִּׁים לְשִׁבְעִים נֶאֱנָח מִן / כְּאֵב זֹקֶן, וְנִכְאֶה בֵּין קְדוֹשִׁים,

וְיִלְכֹּד הַזְּמַן אֶת בֶּן שְׁמוֹנִים / בְּמַלְכֻּדְתּוֹ וּפֶחָיו הַיְּקוּשִׁים,

וְיִתְעָרְבוּ לְבֶן תִּשְׁעִים דְּרָכָיו, / וְלֹא יֵדַע קְצִירִים מֵחֲרִישִׁים,

וּבֶן מֵאָה – וּמִי יִגַּע לְמֵאָה? – / לְתֵמַהּ יֵלְכוּ אֵלָיו אֲנָשִׁים,

וּבֶן מֵאָה אֲחִי תוֹלָע וּמָוֶת, / מְאוּס אַחִים, מְגֹאַל הַלְּבוּשִׁים.

הֲלֹא אַחְבִּיר דְּבַר נֶהִי לְקוֹנֵן / לְבָבִי בוֹ, וְגוּפִי, לֶחֳדָשִׁים?


t ‏[גבורה לאלהים]
גְּבוּרָה לֵאלֹהִים כִּי שְׁלֵם גּוּף

כְּרֶגַע מֵת וְחוֹלֶה חַי בְּחָלְיוֹ

וְאִישׁ עָשִׁיר בְּמַעֲצֵבָה וְעָנִי

נְעִימוֹת לוֹ וּמַעְדַנִים בְעָנְיוֹ.


t ‏[גבינה קפאה]
גְּבִינָה קָפְאָה מִמֵּי אֲנָשִׁים

וְלֹא הָיְתָה בְּרֵאשִׁיתָהּ גְּבִינָה

הֲתָקוּם אַחֲרֵי כִי נִחֲתוּ בָהּ

שְׁנֵי חִצֵּי זְמַן: חַמָּה וְצִנָּה?


t ‏[גורה חמשה בחמשה]
גּוּרָה חֲמִשָּׁה בַּחֲמִשָּׁה: יוּבָא

לְךָ טוֹב בְּנֹעַר גּוּר מְבוֹא הַשֵּׂיבָה

וִירָא בְרִיבָךְ עִם חֲבֵרָךְ אֵיבָה

וַירָא מְבֹא תַגְמוּל עֲלֵי כָל חוֹבָה

וּפְחַד מִבֹא רָעָה יְמֵי הַטּוֹבָה

וּפְחַד יְמֵי צָבָא כְּלוֹת הַצָּבָה.


t ‏[גור מחמת הזמן]
גּוּר מֵחֲמַת הַזְּמָן וְשׁוּחַ לְיָמִים

הַמַּעֲרִיבִים לְךָ מְרוֹרִים בְּמָתְקָךְ

אִם נִלְחֲמוּ לָךְ שְׂמַח בְּחֶלְקָךְ וְאַתָּה

נוֹשָׁע עֲלֵיהֶם תְּהִי בְּשָׂמְחָךְ בְּחֶלְקָךְ.


t ‏[גמר בראש עולם]
גֹּמֶר בְּרֹאשׁ עוֹלָם וְסוֹפוֹ סְפָרַד

בָּהֶם וּבֵינֵיהֶם בְּנֵי אִישׁ כְּחוֹל יָם

דַּע מַעֲשִׁיר אֵלֶּה וּמוֹרִישׁ לְאֵלֶּה

וּדְעֶה אֲשֶׁר יִתֵּן לְאֵלֶּה כְּדַיָּם.


t ‏[געה מיומך]
גְּעֵה מִיּוֹמְךָ אוֹ לֵךְ יְגַע בַּ-

עֲבוּר אָכְלָךְ וְהִתְנַבֵּל בְּשוּקָךְ

שְׁנַיִם נִגְזְרוּ אֵין בָּם לְהוֹסִיף

וְלִגְרוֹע: יְמוֹתֶיךָ וְחֻקָּךְ.


t ‏[גער את לבך]
גְּעַר אֶת-לִבְּךָ עַד יַעֲזוֹב מַ-

אֲוַיֵּי רַע אֲשֶׁר חָפֵץ וּבָחַר

וְהוֹדֵה לוֹ בְּהַחְזִיקוֹ בְּמִשְׁפָּט

וְדָת הַיּוֹם וּבַעְשׂוֹתוֹ לְמָחָר.


t ‏[גריעות יש בלב]
גְּרִיעוּת יֶשׁ בְּלֵב אִישׁ אֵין כְּמוֹתָהּ

בְּבִטְחוֹנוֹ בְּרוּחַ סִכְסְכָה בוֹ ב

וְיֵדַע כִּי בְּיוֹם הַמָּחֳרָת אוֹ

בְּיוֹם זֶה תַּעֲזוֹב רוּחוֹ לְבָבוֹ.


t ‏[דאגה תערכנה]
דְּאָגָה תַעֲרֹכְנָה מַחְשְׁבוֹת אִישׁ

בְּמוֹרָשָׁיו וְאֶת נַפְשׁוֹ מְנִיאָה

וְכַמָּה יֵשׁ אֲשֶׁר יָגוּר תְּלָאָה

וְחָלַף לוֹ וְלֹא בָאָה תְּלָאָה.


t ‏[דבר אל שמעה]
דְּבַר אֵל שָׁמְעָה אֶרֶץ וְעָשָׂת ­

וּמִי יָסִיר אֲשֶׁר דּוֹבֵר וְכוֹרֵת:

אֲדָמָה, הָעֲבִידִי אֵת מְשָׁרְתֵךְ

וְעִבְדִי אֵת אֲשֶׁר אוֹתִי יְשָׁרֵת.


t ‏[דבר אשר צוה]
דָּבָר אֲשֶׁר צֻוָּה לְבוֹאֵהוּ

אֶל נַפְשְׁךָ יָבֹא כְמוֹ צֻוָּה

אִם כֵּן עֲלִי-מַה זֶּה תְּאַוֶּה ב ֹא

דָבָר, וְעַל-מַה נַּפְשְׁךָ דָּוָה?


t ‏[דבריך אשר תשכח]
דְּבָרֶיךָ אֲשֶׁר תִּשְׁכַּח וְתִזְכּוֹר

סְפוּרוֹת וַעֲלִי סֵפֶר חֲרוּתוֹת

וְלָכֵן אֵת דְּבָרֶיךָ מְעַט שִׁית

וְנִפְלָאוֹת בְּכִשְׁרוֹנָם בְּאוֹתוֹת.


t ‏[דבר נודע יביא]
דָּבָר נוֹדָע יָבִיא אֶל רוֹ-

בֵץ בַּבַּיִת אֵת מַחְסוֹרוֹ

הוּא הַדָּבָר עַצְמוֹ יוֹצִיא

מִידֵי חָרוּץ הוֹן אוֹצָרוֹ.


t ‏[דבר עולם ודרכו]
דְּבַר עוֹלָם וְדַרְכּוֹ לַעֲשׂוֹת רוֹשׁ

דְּבַשׁ מָתוֹק וְלָשׂוּם אֵת דְּבַשׁ מָר

וְיֵשׁ חָיָה בְּבוֹא דֶבֶר וּמָוֶת

וְלֹא נִשְׁמַר, וּמֵת בָּהֶם וְנִשְׁמָר.


t ‏[דגנך בא בחצרך]
דְּגָנָךְ בָּא בְחָצֵרָךְ, אֱכֹל וַ-

עֲבוֹד נוֹתֵן לְךָ דָּגָן וְצֵידָה

וְעַד לֹא בָא עֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה

וְאָז תִּכּוֹן עֲבֻדָּה בַּעֲבוֹדָה.


t ‏[דואג מה תדאג]
דּוֹאֵג, מִמַּה תִּדְאַג? אִם מִן

מָוֶת – מִי זֶה חָיָה לָעַד;

אִם מִמּוֹט רַגְלָךְ בָּעוֹלָּם –

אֵין בּוֹ אָדָם שֶׁלֹּא הָמְעַד;

אִם מִיּוֹם דִּין – הֵיטֵב, כִּי שָׁם

בַּמִּפְעָל עָלֶיךָ נוֹעַד.



t ‏[דעה כי אין]
דְּעֶה כִּי אֵין רְכוּשָךְ לָךְ לְמַעַן

כְּבָר הָיָה לְפָנֶיךָ לְזָרִים

וְהוּא הַיּוֹם בְּיָדֶיךָ וּמָחָר

אֲשֶׁר יָבֹא יְהִי בִידֵי אֲחֵרִים.


t ‏[דע כי בדברך]
דַּע כִּי בְּדַבֶּרְךָ בְּפֶה: מִי

יִתֵּן וְלֹא אֶמְצָא מְצֵרִים –

אַתָּה מְבַקֵּשׁ לִהְיוֹתְךָ

רֵעַ לְלָנֵי הַקְּבָרִים.



t ‏[דעה כי בוערים]
דְּעֶה כִּי בּוֹעֲרִים שׁוֹכְחִים מְשַׂנְּאִים

וְצַעְדֵיהֶם מְשַׂנְאָם יִסְפְּרֵמוֹ

וְשׁוֹכְחִים צוּר יְלָדָמוֹ וְשׁוֹכְחִים

גְּאוֹן מָוֶת וּמָוֶת יִזְכְּרֵמוֹ.


t ‏דְּעֶה כִּי הַזְּמַן

דְּעֶה כִּי הַזְּמַן אֵשֶׁת / נְעוּרִים לָךְ מְעֻבָּרָה,

וְלֹא תֵדַע אֲשֶׁר תּוֹלִיד / בְּיוֹם מָחָר לְךָ הָרָה.


t ‏דַּע כִּי יְמוֹתֶיךָ

דַּע כִּי יְמוֹתֶיךָ שְׁלֹשָׁה: / הַיּוֹם, וְיוֹם אֶתְמוֹל, וּמָחָר.

תֵּדַע דְּבַר אֶתְמוֹל וְהַיּוֹם, / לֹא מַה בְּמָחָר הַמְּאֻחָר.


t ‏[דע כי לך]
דַּע כִּי לְךָ יֻתַּן וְיִקַּח

מִמָּךְ בְּעוֹדָךְ חַי לְעוֹלָם

לָכֵן בְּצִיר הַמְעֵט עֲלֵי כָל

טוֹב מִמְּךָ נִלְקַח ּ– וְתִשְׁלָם.


t ‏[דרך זמן אם]
דֶּרֶךְ זְמַן אִם יַעֲשֶׂה טוֹבָה

הַיּוֹם לְאִישׁ מִמָּחֳרָת יֶחְדַּל

לָכֵן לְשׁוֹאַלְךָ עֲשֵׂה טוֹב פֶּן

יֶעְשַׁר לְמָחָר וֶאֱנוֹשׁ יִדַּל.


t ‏[הבול והכחש]
הִבּוֹל וְהִכָּחֵשׁ

לִפְנֵי אֲשֶׁר יָכוֹל

וּשְׁאַל וְיִתֶּן לָךְ

חֶפְצָךְ אֲשֶׁר לוֹ כֹל.


t ‏הֲבִזְקוּנִים לְךָ
הֲבִזְקוּנִים לְךָ מַרְפֵּא לְהַשְׁקִיט / בְּךָ יֵצֶר, לְקִנְיָן יַחֲרִידָךְ

וְזֹקֶן יַחֲלִישׁ גּוּפָךְ- וְיַגְבִּיר / בְּךָ עֵצָה לְהוֹסִיף הוֹן בְּיָדָךְ.

t ‏[הבזקונים תהי בוכה]
הֲבִזְקוּנִים תְּהִי בוֹכֶה? וְהֵמָּה

מְצוֹדִים מִן יְדֵי מָוֶת פְּרוּשִׂים

וְאֵיךְ תִּדְאַג וְאַתְּ עַל-יַד תְּמוּתָה

וּבָעַטְתָּ וְאַתְּ בִּידֵי עֲלָסִים.


t ‏[הבט אלי ראשי]
הַבֵּט אֱלֵי רֹאשִׁי וְאַל

תַּבֵּט בְּגָדַי הַחֲמוּדוֹת;

רֹאשִׁי כְּמוֹ פֶחָם אֲשֶׁר

קָדְחָה בְּרֻבּוֹ אֵשׁ יְקוֹדוֹת

אִם אֶחְיֶה יִתְלַבְּנוּ

עוֹד הַשְּׁחֹרוֹת הַיְחִידוֹת

לָאֵל אֲשֶׁר שִׁנָּה יְצוּ-

רַי הַנְּעִימִים טוֹב לְהוֹדוֹת.


t ‏[הבט בעת שמש]
הַבֵּט בְּעֵת שֶׁמֶשׁ בְּלֵב מָרוֹם קְצוֹר-

הַצֵּל וְאָרְכּוֹ עֵת חֲנוֹת אוֹ עֵת נְטוֹת-

הַיּוֹם וְעָבְרוֹ, וֶאֱמֹר אֶל לִבְּךָ:

כָזֶה אֱהִי, אֵיכָה תְיַפֶּה לִי חֲטוֹת.


t ‏[הבט שנים ואמור]
הַבֵּט שְׁנַיִם וֶאֱמוֹר

בָּרוּךְ אֲשֶׁר דִּינָיו אֱמֶת:

אִישׁ מִשְּׁאוֹל נִצָּל וְאִישׁ

נָס מִפְּנֵי מָוֶת וּמֵת.


t ‏[הביט במראה וראה]
הִבִּיט בְּמַרְאָה וְרָאָה הַלְּבָנִים כְּבָר

פָּשׁוּ בְּרֹאשׁוֹ כְּגֶחָלִים בְּאֵשׁ בָּעֲרוּ–

בָּכָה וְהֵם יִשְׂחֲקוּ מִקּוֹל בְּכִיתוֹ וְיִתְ-

מַעֵט בְּנַפְשׁוֹ לְתוּגָתָם וְהֵם יִגְבְּרוּ


t ‏הֲבֵל אָדָם

הֲבֵל אָדָם בְּיוֹם הוֹלֵךְ וְיוֹם בָּא / וְכֹה יֶהְבַּל אֱלֵי יוֹם תֹּם זְקוּנָיו.

וְאֵיךְ תִּשְׂמַח בְּזֶה הַיּוֹם אֲשֶׁר בָּא – / וְהוּא יֵלֵךְ כְּמוֹ הָלַךְ לְפָנָיו.

דְּאַג מֵהַזְּמַן הַמַּאֲרִיךְ, כִּי / יְפַתֶּךָ, וְכִי רַבִּים בְּחוּנָיו,

וּמַה בֶּצַע בְּשִׁבְעָיו אוֹ שְׁמוֹנָיו / וּמַה טּוּבָם, וּמַה בֶּצַע בְּשָׁנָיו?

וּמַה טּוֹבַת זְמַן – יָרוּץ בְּךָ אֶל / כְּפִיר מָוֶת וְיַשְׁלִיכָךְ לְפָנָיו?


t ‏[הבסתר תענה]
הֲבַסֵּתֶר תְּעַנֶּה דַּל וְלוֹ צוּר

אֲשֶׁר כָּל-מַעֲשֶׂיךָ לוֹ גְּלוּיִים י

וְהוּא מוֹחִיר עֲלִי כָּל-חֵטְא גְּמוּלָה

לְבַד מֵעֵת מְבוֹא שַׁוְעַת עֲנִיִּים.


t ‏[הזמן יעריב מרורות]
הַזְּמַן יַעֲרִיב מְרוֹרוֹת בְּמֶתֶק

וַאֲנָחוֹת בְּגִיל וְקוֹל הִי תֹּף

יַחֲלֹף עַל-אֱנוֹשׁ וְיָשׁוּב אֱלֵי-עֵת

בֹּא דְּבַר-אֵל וְהוּא יְמַהֵר וְיַחְתֹּף



t ‏[הידע איש בחטאו]
הֲיֵדַע אִישׁ בְּחֶטְאוֹ כִּי נְמַקָּה

נְדִיבָה הָאֲהוּבָה בַּחֲטָאָה

וְיוֹסִיף לַחֲטוֹא לָאֵל כְּאִילּוּ

נְדִיבָתוֹ אֱלֵי נַפְשׁוֹ שְׂנוּאָה.


t ‏[היה תמים וקבל]
הֱיֵה תָמִים וְקַבֵּל יוֹם אֲשֶׁר בָּא

בְּרָעָתוֹ וְיוֹם יָבֹא בְּטוּבוֹ

וְאַל תָּרִיב לְךָ עִם הַזְּמַן כִּי

אֲזַי תִּרְשַׁע וְיִצְדַּק הוּא בְּרִיבוֹ

וְיֵשׁ עַיִ אֲשֶׁר בָּכְתָה בְּיוֹם רַע

וְכָהְתָה מִכְּעָסִים רָאֲתָה בוֹ

וְעָלָיו תֵּבְךְּ יוֹם מָחָר אֲשֶׁר בָּא

וְרַע מֶנְהוּ וְתִתְאַוֶּה לְשׁוּבוּ.


t ‏הָיוּ אֲנָשִׁים

הָיוּ אֲנָשִׁים בְּעוֹלָמָם כְּמֵתִים וְלֹא / יָדְעוּ, וְהָיוּ בְּלֹא שֵׁמַע וּמֵאֵין רְאוֹת.

מֵתוּ אֲנָשִׁים וְהָיוּ אוֹת לְזָרִים – וְלֹא / אָמְרוּ אֲחֵרִים: ״אֲהָהּ נָמוּת וְנִהְיֶה לְאוֹת״.


t ‏הֲיוֹלִיךְ אִישׁ

הֲיוֹלִיךְ אִישׁ אֱלֵי קִבְרוֹ / לְבַד מִסּוּת עֲלֵי פִגְרוֹ?

וְאֵיךְ יִיגַע וְלֹא יִשְׂבַּע / וְאִם רַב עַד מְאֹד עָשְׁרוֹ?

אֲהָהּ, מַה נָּעֲנָה נַפְשׁוֹ / וּמֶה עָשָׂה לְאִישׁ יִצְרוֹ,

אֱנוֹשׁ עָנִי – חֲסַר לֵבָב, / וְלֹא יֵדַע אֱנוֹשׁ חֶסְרוֹ.


t ‏[היום בשבתי באהלי]
הַיּוֹם בְּשִׁבְתִּי בְּאֹהָלִי, סְבִיבוֹתַי

רֵעִים לְכָבוֹד וְתִפְאֶרֶת לְמוֹדָעִים

אָכֵן לְמָחָר בְּיוֹם אֵרֵד לְקִבְרוֹתַי

אֵרֵד לְבַדִּי וְאֵין עִמִּי מְיֻדָּעִים.



t ‏[היום ילך וירחיק]
הֲיוֹם יֵלֵךְ וְיַרְחִיק נֶאֱמָנַי

וְיוֹם יָבֹא וְיַקְרִיב אֶת-זְקוּנַי

וְלֹא אָשִׁית לְבָבִי אֶל אֲשֶׁר סָר

וְלֹא אֶרְאֶה אֲשֶׁר יָבֹא בְּעֵינָי

וְהַזִּקְנָה שְׁאֵר יוֹם הַפְּקֻדָּה

וְהַמָּוֶת אֲחִי פֵרוּד נְבוֹנַי

וְאֶשְׂמַח בַּזְּמַן כִּי יַאֲרִיךְ לִי

וְהוּא כִלָּה אֲנָשִׁים מִלְּפָנַי

וְלִי יִקְרֶה כְּמִקְרֵיהֶם וְאֵרֵד

אֱלֵי שַׁחַת כְּמוֹ רֶדֶת זְקֵנַי.


t ‏[היש פתי כמו]
הֲיֵשׁ פֶּתִי כְּמוֹ בַעַל נְשָׁמָה

בְּנוּמָהּ מִן רְמִיּוֹתָיו נְחוּיָה י

וְיוֹם יִקְרַב אֱלִי עֵת צֵאת נְשָׁמָה

יְבַקֵּשׁ לַהֲקִיצָהּ מֵרְמִיָּה.


t ‏[הכי אתה תאמץ]
הֲכִי אַתָּה תְּאַמֵּץ אֶת לְבָבָךְ

בְּבֹא שׁוֹאֵל וְתִקְפֹּץ אֶת יְמִינָךְ

לְמָחָר תַּעֲזֹב הוֹנָךְ לְזָרִים

וְיַעַלְצוּ בְּנֵי נֵכָר בְּהוֹנָךְ

הֲנִשְאַר הוֹן לְאָדָם מִלְּפָנִים

הֲלֹא מִקְרֵי אֲנָשִׁים יִקְּרוּנָךְ.


t ‏[הלא אחרית כל חי]
הֲלֹא אַחֲרִית כָּל-חַי לְמָוֶת וְאִם יְחִי

בְּטוֹבָה וְאִם יִשְׂגוּ יְמוֹתָיו וְיִרְבְּיוּן

וּבוֹכִים לְמוֹדָעִים בְּרִדְתָּם שְׁאוֹלָה, כֵּן

עֲלֵיהֶם מְיֻדָּעִים יְנוּדוּן וְיִבְכְּיוּן.


t ‏הֲלֹא אִירָא

הֲלֹא אִירָא מְבוֹא יוֹמִי / וְלֹא אֶדְאַג לְמִיתָתִי?

וְאֶתְעַצֵּב לְעֶשְׁתּוֹנַי / וְהִתְאַחֵר אֲרֻחָתִי –

וּמָוֶת יַאֲבִיד אוֹתִי / וְיַשְׁחִית אֶת מְזִמָּתִי!


t ‏[הלא תביט לאויבת]
הֲלֹא תַבִּיט לְאוֹיֶבֶת מְכֻסָּה

בְּרֶשֶׁת שָׁלְחָה רַגְלָיו וְסִבְּכָה

וְלֹא תִרְאֶה לְהִתְעַשֵּׁת לְרָעַת

שְׁנֵי זִקְנָה אֲשֶׁר שָׁלְטוּ בְרֻבְּכָה

וְשֵׂיבָה אָחֲזָה מֵרוּץ עֲקֵבָךְ

וְיָמִים בִּשְּׂרוּ אוֹתָךְ בְּשוּבְכָה.

t ‏הֲלִינוֹתִי גְדוּד

הֲלִינוֹתִי גְדוּד כָּבֵד בְּבִירָה / הֲרָסוּהָ, יְמֵי קֶדֶם, קְצִינִים,

וְיָשַׁנּוּ עֲלֵי גַבָּהּ וְצִדָּהּ, / וְתַחְתֵּינוּ בְּעָלֶיהָ יְשֵׁנִים.

וְדִבַּרְתִּי לְלִבִּי: ״אֵי קְהָלִים / וְעַמִּים, שָׁכְנוּ בָזֹאת לְפָנִים?

וְאֵי בוֹנִים וּמַחֲרִיבִים, וְשָׂרִים / וְדַלִּים, וַעֲבָדִים וַאֲדוֹנִים,

וּמוֹלִידִים וְשַׁכּוּלִים, וְאָבוֹת / וּבָנִים, וַאֲבֵלִים וַחֲתָנִים,

וְעַם רַב נוֹלְדוּ אַחַר אֲחֵרִים / בְּיָמִים אַחֲרֵי יָמִים וְשָׁנִים,

וְהָיוּ עַל פְּנֵי אֶרֶץ שְׁכֵנִים – / וְהֵם הַיּוֹם בְּלֵב אֶרֶץ שְׁכוּנִים!

וְקֶבֶר חָלְפוּ מֵאַרְמְנוֹתָם / וְעָפָר מֵחֲצֵרִים נַעֲמָנִים,

וְאִלּוּ הֶעֱלוּ רֹאשָׁם וְיָצְאוּ – / שְׁלָלוּנוּ נְפָשִׁים וַעֲדָנִים.

אֱמֶת, נַפְשִׁי, אֱמֶת, כָּהֵם לְמָחָר / אֱהִי אָנִי וְאֵלֶּה הַהֲמוֹנִים״.


t ‏[הלשכן עד בלי]
הֲלִשְׁכֹּן עַד-בְּלִי אֶרֶץ בְּאֶרֶץ

בְּכָל-יֵשׁ לָךְ חֲסֵרָתָךְ מְקַוָּה?

הֲלָךְ דֵּעָה, הֲלֹא אַתָּה בְּאֶרֶץ

כְּאוֹרֵחַ וְכָל-יֵשׁ לָךְ כְּמִלְוָה,


t ‏[הם אהבוני בנערותי]
הֵם אָהֲבוּנִי בְּנַעֲרוּתִי אַךְ

הַיּוֹם כְּצַר נֶחְשְׁבוּ וְאַכְזָרוּ

אַל תִּשְׂחֲקוּ מִמְּאוֹר שְׂעַר רֹאשִׁי

וּבְכוּ לְמֵעַי אֲשֶׁר חֳמַרְמָרוּ

דָּרְכוּ יְמֹותַי בְּקַשְּׁתוֹתָם עַד

חִצִּים שְׁנוּנִים בְּקָדְקֳדִי יָרוּ.



t ‏[הן אגלה לך]
הֵן אֲגַלֶּה לְךָ סוֹד בְּרוּאִים

שָׁכְנוּ בֵית הֲבָלִים וָתֹהוּ:

הוּא חֲלִיפוֹת שְׁמוֹ, טוֹב בְּרַע הוּא

יַחֲלִיפֵם וְסוֹף יַחֲלֹף הוּא.


t ‏[הנה בפח מעותי]
הִנֵּה בְפַח מַעֲוָתִי

נִלְכָּד וְרִשְׁעִי עֲבוֹתִי

אֵיךְ לֹא אֲנַתֵּק אֲסוּרַי

וּבְיַד רְצוֹנִי פְּדוּתִי

יוּסַר בְּיֹשֶׁר לְבָבִי

הַכֹּל בְּיַד תַּאֲוָתִי

אִם אֶלְכְּדֶנָּה בְּרִשְׁתִּי

יִמַּס עֲבוֹת מַעֲוָתִי.


t ‏[הנה זדוני ושקרי]
הִנֵּה זְדוֹנִי וְשִׁקְרִי

כָּתוּב וְחָתוּם בְּסִפְרִי

גָּדַל עֲוֹנִי וְאַיֵּה

כֹפֶר לְעָוֹן וְלִמְרִי?

מָחָר יְשֻׁוֶּה עֲוֹנִי

דָּבֵק לְפִגְרִי בְּקִבְרִי

אִם הֶאֱזַנְתִּי לַיִּצְרִי

מָה-אֶעֱשֶׂה שָׁם לְיוֹצְרִי?



t ‏[הנה כבר עמד]
הִנֵּה כְבָר עָמַד לְדוֹר כּוֹזֵב

דּוֹבֵר בְּצֶדֶק רַב לְהוֹשִׁיעַ

הִנֵּה כְבָר קָמָה זְרוֹעַ עֹז

לְשְׁבֹּר זְרוֹעַ רַע וּמַרְשִׁיעַ.


t ‏[הן כל ימותיך]
הֵן כָּל יְמוֹתֶיךָ שְׁלֹשָׁה הֵם

מֵאֵין רְבִיעִי, בֹּא שְׁמַע אֵיכָה:

הַיּוֹם וְהוּא מַנִּיחֲךָ כַּאְשֶׁר

אַתְּ, אוֹ מְרִימָךְ אוֹ מְנִיאֶכָה

וּתְמוֹל אֲשֶׁר עָבַר וְיֵשׁ לָךְ בּוֹ

הוּנַח וְלָעַד לֹא יְבוֹאֶכָה

וּתְקַו לְיוֹם מָחָר וְלֹא תֵדַע

מַה-יַּעֲשֶׂה לָךְ אִם-מְצָאֶכָה

שִׁמְעָה אֲשֶׁר מַהֵר יְהִי נִקְרָא

בוֹ, הִנְנִי תַּעַן לְקוֹרְאֶכָה

אִם כֹּה יְהִי מָחָר וְכָאֶתְמוֹל

הַיּוֹם יְהִי – שׁוּבָה לְבוֹרְאֶכָה.


t ‏[הֲנִמְצָא בְּרֵעַי מַר]
וּמְצָאָהוּ, יוֹקִירֵהוּ הָאֵל, חֲלִישׁוּת הַכֹּחַ וְהַגּוּף מִדֶּרֶך הַזִּקְנָה בַּמִּלְחָמָה אֲשֶׁר הָיְתָה בַּקַּיִץ שֶׁל שְׁנַת תתי"ד [4814; 1054] וְאָמַר בָּזֶה שִׁיר כְּמִתְאוֹנֵן:


הֲנִמְצָא בְּרֵעַי מַר לְבָבוֹ לְמָרוֹתַי / וְאִם אֶמְצְאָה בַעְלַת נְהִי רַב בְּגָרוֹתַי

וְאִם יַחֲלִיף רַגְלָיו צְבִי לִי וְאָרוּץ בָּם / לְתַנִּים וְיוֹרוּנִי סְפֹד עַל בְּחוּרוֹתָי?

הֲיֵשׁ, אַחֲרֵי אַחַת וְשִׁשִּׁים עֲבַרְתִּימוֹ, / בְּנַפְשִׁי מְקוֹם חֵפֶץ כְּשַׂעְרָה בְּשָׁרוֹתַי,

וְאַחַר עֲצֹר שַׁחַק עֲנַן אוֹר עֲלוּמַי – טַל- / עֲלוּמִים זְמַן יוֹרִיד וְיַשְׁכִּיב בְּאוֹרוֹתָי?

ואַחַר כְּהוֹת נֵרוֹת־בְּחוּרַי – הֲיֵשׁ לִיצֹק / כְּמֵאָז, מְאוֹר שֶׁמֶן־בְּחוּרִים בְּנֵרוֹתָי?

קְבוּרוֹת חֲבֵרַי דִּבְּרוּ כִּי אֲנִי בָהֶם / לְמָחָר, וְעִמָּם אָהֳלִי אַט בְּגֵרוּתַי

וְאִם אֵין אֲנִי שָׁב אֶל נְעוּרַי אֲחוֹרַנִּית – / קְחוּ אֵת וְהָחֵלּוּ לְהָכִין קְבוּרוֹתָי!

יְגוֹנֵי זְקוּנִים הֶעֱלוּ עַל לְבָבִי אֵש־ / יְקוֹדִים, לְשׁוֹנוֹתָם מְאִירוֹת בְּשַׂעְרוֹתַי,

וְצִירֵי חֲלוּשָׁה עוֹרְרוּ מַחֲלֵי בִרְכַּי, / וְהִנֵּה אֲנִי כוֹשֵׁל בְּמִישׁוֹר בְּחַצְרוֹתַי!

אֲנִי אֵבְךְּ נַפְשִׁי, כִּי יְקָרָה מְאֹד נַפְשִׁי, / וְלִי נָאֲוָה לִסְפֹּד וְלִבְכּוֹת יְקָרוֹתַי,

וְאֶרְאֶה, בְּהִתְלַבֵּן זְקָנִי, בְּמוֹרָשַׁי / מְקוֹם שַׁחֲרוּת זֹקֶן כְּפִיחַ בְּסִירוֹתַי

וְלוּ אֵרְדְּ בּוֹ כִּמְעַט אֲסַרְתִּיו בְּמֵיתָר עַד / אֲשֶׁר לֹא יְנוֹפֵף יָד לְהַלְבִּין שְׁחֹרוֹתָי.

וְלוּ אֵשׁ יְגוֹנִים לִהֲטָה קָדְקֳדִי, הָיוּ / צְרִי אֵשׁ יְגוֹנִים – מֵי עֲנָבִים בְּפוּרוֹתַי,

וְאוּלָם בְּזִקְנָה נִנְעֲרוּ מֵי־נְעוּרַי מִן / זְקָנִי, וְזִקְנָה נִאֲצַתְנִי לְנַעְרוֹתָי!

וּמִי יִתְּנֵנִי כָאֱלֹהִים וְאֶתְבּוֹנֵן / הֲקָרוֹב וְאִם רָחוֹק יְהִי יוֹם מְגוּרוֹתַי

וְכַמָּה אֱהִי עָפָר בְּקִבְרִי בְּלִי רוּחַ, / וּמָתַי תְּחִי רוּחִי וְתֻפַּח בְּעַפְרוֹתַי

וְיֹאמַר לְבָבִי כִּי אֱחִי עוֹד, וְאִם יִכְאַב / בְּשָׂרִי – יְרַפֵּא אֵל אֱלֹהִים חֲבוּרוֹתַי,

וְיִתֶּן אֱיָל חֵלֶף לְחָלְשִׁי, וְיִתֶּן לִי / כְּכֹחַ בְּאֶבְרוֹת הַנְשָׁרִים בְּאֶבְרוֹתַי,

וְכֵן יַעֲשֶׂה לִי אֵל בְּטוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, כִּי / בְּאֵל מַחֲסִי שַׂמְתִּי בְּעוֹדִי, וְשִׂבְרוֹתַי.

וְיֹאמְרוּ אֲנָשִׁים כִּי מְנוּחָה בְּקֶבֶר יֵשׁ – / וְאֶדְאַג אֲנִי פֶּן אֶפְגְּעָה בּוֹ בְּסָרוֹתָי.

וְהֵם יִקְרְאוּ מָוֶת ‘הֲלִיכָה אֱלֵי אָבוֹת’ / וְצָדְקוּ, לְמַעַן שָׁם אֲבוֹתַי וְהוֹרוֹתָי.

עֲלֵי מָה בְּיוֹם מוֹתִי תְּחִישׁוּן בְּגוּפָתִי / אֱלֵי צֵל שְׁאוֹל, מִצֵּל מְעוֹנִי וְקוֹרוֹתַי

וְלָמָה תְּצוּרוּן עַל בְּשָׂרִי בְּתַכְרִיכֵי / קְבוּרָה וְשָׁם אֶבְלֶה אֲנִי עִם צְרוֹרוֹתָי!

וְלָמָּה בְּמַיִם תִּטְבְּלוּנִי לְהִטַּהֵר – / וּמָחָר תְּטַנֵּף צַחֲנָתִי חֲגוֹרוֹתָי!

אֱלֹהִים, כְּבָר עָבְרוּ זְמַנִּים וְדוֹרוֹת עַל / אֲדָמָה וְהָיִיתִי כְּאַיִן בְּדוֹרוֹתַי,

וְאַחַר, פְּקַדְתַּנִי לְרָצוֹן וְיָצָאתִי, / לְבַל אֶשְׁאֲלָה צֵאת מִמְּךָ, אֶל מְכוֹרוֹתַי

וְאַחַר יְצִיאָתִי – לְהַוּוֹת נְתַתַּנִי / וּמָקוֹר לְמִקְרוֹתַי וְכִצְרוֹר לְצָרוֹתָי.

וְאַתָּה יְצַרְתַּנִי בְּעוֹלָם, יְפֵה מַרְאֶה – / וְאַתָּה בְּאַחְרִיתִי תְּשַׁנֶּה יְצִירוֹתָי.

וְאוּלָם צְדָקָה מַעֲשֶׂיךָ, וְאִמְרָתָךְ / אֱמוּנָה – וְרוּחַ פִּי מְעֻקָּל, וְאִמְרוֹתָי.

קְחוּ לִי מְגִלָּה וַעֲשׂוּ לִי דְיוֹ וָעֵט / לְיָדִי וְאַשְׁחִירָהּ כְּהַיּוֹם בְּקוֹרוֹתַי,

וְאֶקְרָא וְתִזַּלְנָה כְּעֵינַי מְאוֹרוֹתַי, לְמַעַן בְּקֶבֶר לֹא אֲדַמַּע מְאוֹרוֹתַי,

וְאֶבְכֶּה עֲלֵי צוּרָה יְפֵיפָה יְאִיצוּן בָּהּ, / לְמוֹעֵד בְּנֵי אָדָם, חֲבֵרַי וְחַבְרוֹתַי,

וְיִפְעָה כְּבוּדָה, כָּל כְּבוֹדָהּ בְּכַסּוֹתָהּ / בְּעָפָר, וּבִסְתֹם פִּי, וְעַצֵּם שְׁמוּרוֹתַי,

וְכִי אָז יְהִי דוֹמֵם בְּאָרוֹן, כְּמוֹ אֶבֶן / בְּלֶב יָם, לְשׁוֹנִי הַמְסַפֵּר גְּבוּרוֹתַי,

וְעֵינִי, אֲשֶׁר חָזְתָה פְּלָאִים, אֲזַי תֵּעַשׁ / בְּחוֹרָהּ בְּרִקָּבוֹן, וְתִמַּק בְּנִקְרוֹתַי

וְכִי אֵין בְּחֵךְ טַעַם וְשִׂיחַ, וְאֵין שֵׁמַע / לְאָזְנַי, וּבָטְלָה יָד, וּבָטְלוּ מְמַהְרוֹתָי.

וְרָעָה אֲשֵׁר רָעָה וּמָרָה עֲלֵי כָל זֹאת / עֲלוֹתִי לְמִשְׁפָּט מִן רְגָבַי וְקִבְרוֹתַי,

וְכִי כָל פְּעֻלּוֹתַי שְׁקוּלוֹת בְּמֹאזְנַיִם, / בְּכַף זֹאת זְכֻיּוֹתַי וּבָזֹאת מְרוֹרוֹתַי.

וְאוּלַי יְהִי מַלְאָךְ וּמֵלִיץ בְּדָבָר טוֹב / לְהָרִים עֲווֹנוֹתַי וְהַשְׁפֵּל יְשָׁרוֹתַי,

וְיַזְכִּיר, בְּהִשָּׁפְטִי, לְצוּרִי, חֲקִירוֹתַי / בְּדָתֵי תְעוּדוֹתַי וְדָרְשִׁי בְּתוֹרוֹתַי,

וְאֶשְׁמַע: כְּבָר רָצָה אֱלֹהִים פְּעָלֶיךָ! / וְתֵרֵד בְּכָזֹאת מֵעֲבֵרַי כְּשׁוּרוֹתַי

וְאֶשְׂמַח בְּצֵאתִי אֶל כְּבוֹד אֵל לְאָסְפֵנִי / וְאֶשְׂמַח בְּהֵאָסֵף יְרֵחִי וְאוֹרוֹתָי.

t ‏[הנה קברי אישים]
הִנֵּה קִבְרֵי אִישִׁים מֵתוּ

אַךְ לֹא נוֹדַע עֵת נָגוֹז בָּם

כִּי כִּבְשָׂרָם כֵּן עָלֵינוּ

גַּם לִבּוֹתֵנוּ כִּלְבָבָם.


t ‏הִנֵּה תְאַוֶּה

הִנֵּה תְאַוֶּה לְיוֹם מָחָר וְתֹאמַר: ״מִי / יִתֵּן וּמָחָר אֲשֶׁר יָבוֹא יְהִי לִי נָא!״

מַה לָּךְ תְּאַוֶּה מְבוֹא מָחָר, אֲשֶׁר יַקְרִיב / זֹקֶן וּמָוֶת, וְיַרְחִיק אֶת יְמֵי עֶדְנָה!


t ‏[הֵרַע אֲשֶר]
הֵרַע אֲשֶר אָמָר: זְמַן / הֵרַע, וְלֹא דָן בֶּאֱמוּנָה,

כִּי הֶחֱלִיף מִנַּעֲרוּת / שֵֹיבָה - וְלֹא עָשָֹה נְכוֹנָה.

יֵש טוֹב וְחֶסֶד בַּהֲמִי- / רוֹ הַשְּׁחֹרָה בַּלְּבָנָה,

כִּי יֵשׁ בְּשָֹב חָכְמָה, וְכִי / אֹרֶךְ יְמֵי אָדָם - תְּבוּנָה

t ‏בְּטֶרֶם נְסִיעָה
וּנְשָׂאֵנִי עִמּוֹ בְּלֶכְתּוֹ לִפְשֹׁט וּלְהִלָּחֵם בְּמָקוֹם קָרוֹב, בְנִיסָן שְׁנַת תת"ה [4805; אַפְּרִיל-מַאי 1045] וְנִכְסְפָה נַפְשִׁי אֶל בֵּיתִי וְאֶל קְרוֹבַי, וְאָמַרְתִּי אֵלֶּה הָאַרְבָּעָה בָּתִים, וְהוּא, יוֹקִירֵהוּ אֵל, עֲזָרַנִי בָהֶם, וְעַל כֵּן הָיָה נָקֵל עָלַי לִמְצֹא אוֹתָם, וְהֵם אֵלוּ:


בְּטֶרֶם נְסִיעָה – שֶׁאֱלָתִי בְּעַד לֶכֶת, / וְעֵת הַפְּרִידָה – תַּאֲוָתִי מְעַט שָׁבֶת,

וּמִי הוּא כְּבֵן תֵּשַׁע וְיוּכַל נְשֹׁא פֵרוּד – / לְבָבוֹ כְּבַרְזֵל אוֹ כְּאֶבֶן מְחֻצָּבֶת.

שְׁלוֹמִים עֲלֵי בוֹכוֹת לְנוּדִי! הֲיֵדְעוּ כִי / בְּשָׁלוֹם אֲנִי וִיקָר, כְּמִשְׁנֶה בְּמִרְכָּבֶת,

וְאוּלָם רְצוֹנִי: לוּ יְאַבֵּד אֱלֹהִים אֶת / פְּרִידָה וְלֹא תַעַל בְּלֵבָב וּמַחְשָׁבֶת!

t ‏שְׁמוּאֵל קַדְּמָה
וְאָמַר בְּעָבְרוֹ בְדֶרֶךְ גַיְאֶן בְּמָקוֹם אָרְבוּ לוֹ בּוֹ הַשַּׂר בִּן אַבִּיקֻרָה בְּכָל חֲיָלָיו, פָּרָשִׁים וְרַגְלִים,

וּבָרַח אָבִי, יוֹקִירֵהוּ אֵל, וְנִכְנַס בְּנָהָר גָדוֹל וְעָמֹק אֲשֶׁר שָׁם וְהִצִּילוֹ הַשֵּׁם בּוֹ, וְנִצַּל מֵהֶם,

כִּי הָאוֹיְבִים לֹֹא מְלָאָם לִבָּם לְהִכָּנֵס בַּנָּהָר אַחֲרָיו. וְקָרָא שַׁם זֹאת הַשִּׁירָה:

תְּחִנָּה

שְׁמוּאֵל, קַדְּמָה יוֹשֵׁב כְּרוּבִים / בְּנִדְבַת פֶּה, כְּמָטָר עַל עֲשָׂבִים,

וְיִהְיוּ מַהֲלָלֵי צוּר גְּאָלָךְ / בְּתוֹך פִּיךָ וְלִבָּךְ נֶאֱהָבִים,

וְעֵת תֵּלֵך עֲלֵי נָתִיב – זְכֹר אֵת / אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עַל הַנְּתִיבִים,

וּבָרֵךְ אֵל גְּמָלָךְ טוֹב, וְשִׂיחַ: / מְבֹרָךְ אַתְּ, מְשַׁלֵּם טוֹב לְטוֹבִים!


זְכֹר אוֹתוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ פֹה, / כְּאוֹתוֹתָיו לְבָרָיו הַקְּרוֹבִים,

בְּיוֹם רָדְפוּ מְלָכִים אַחֲרֶיךָ / לְהָרְגֶךָ עֲלֵי סוּסִים כְּעָבִים,

וְיָצְאוּ מֵעֲקַלְקַלּוֹת, נְתָנוּם / לְךָ מִפֹּה וּמִפֹּה מַאֲרָבִים,

וּבָרַחְתָּ וְנָפַלְתָּ בְּנָהָר, / גְּדוֹתָיו יִגְּרוּ כִידֵי נְדִיבִים,

וּבשׁוּ מֵאֲשֶׁר קִוּוּ, וְשָׁבוּ / בְּפַח נֶפֶשׁ וּבִמְרִירוּת עֲצָבִים.


הֲזֶה תִזְכֹּר? הֲלֹא תִזְכֹּר בְּהִלּוֹ / לְךָ תִשְׁעָה בְּמַחְשַׁכֵּי קְרָבִים,

וְהִקְפִּיאָךְ בְּבֶטֶן כַּגְּבִינָה, / וְהִתִּיךְ בָּךְ, כְּמוֹ חָלָב, חֲלָבִים,

וְהֵנִיקָךְ לְשָׂבְעָה – לֹא עֲלֵי פֶה, / וְהוֹצִיא רַעֲיָךְ – לֹא עַל נְקָבִים,

וְהֵכִין אֶת יְצִירָתָךְ בְּתוֹכָה, / וְהוֹצִיאָךְ לְקֵץ יָמִים חֲשׁוּבִים.


הֲזֶה תִזְכֹּר? הֲלֹא תִזְכֹּר פְּעָלָיו / בְּיַלְדוּתָךְ, יְמֵי יֶנֶק חֲלָבִים,

וְהַיָּמִים בְּעֵינֶיךָ כְּלֵילוֹת / בְּלִי דַעַת, וּבֹקֶר כַּעֲרָבִים,

וְלֹא תַכִּיר קְרוֹבִים מֵרְחוֹקִים, / וְלֹא תֵדַע אֱמֶת מִן הַכְּזָבִים,

וְלֹא תוּכַל עֲשׂוֹת טוֹבָה לְנַפְשָׁךְ – / וְהִפְקִידָךְ בְּיַד אָבוֹת מְטִיבִים,

וְנָתַן לָךְ בְּלִבּוֹתָם חֲנִינָה / לְהַשְׂבִּיעָךְ, וְלֹא הָיוּ רְעֵבִים,

וְלִשְׁמָרְךָ בְּבוֹא קֶרַח בְּלַיִל, / וְלִשְׁמָרְךָ בְּיוֹמָם מִן שְׁרָבִים,

וְהִשְׂכִּילָךְ אֱלֵי יָמִים לְדַבֵּר – / וְאַתְּ רַךְ וַעֲנָפֶיךָ רְטוּבִים,

וְהִנְהִיגָךְ וְהוֹלִיכָךְ בְּרֶגֶל, / וְהָיִיתָ מְנַתֵּר כַּחֲגָבִים.


הֲזֶה תִזְכֹּר? הֲלֹא תִזְכֹּר בְּשׂוּמוֹ / לְךָ מַדָּע וְשֵׂכֶל טוֹב, כְּשָׂבִים,

וְהֶחְכִּימָךְ בְּמִקְרָאוֹ וְדָתוֹ / אֲשֶׁר הֵמָּה בְּרֹאשׁ חָכְמוֹת נְקוּבִים,

וְהוֹדִיעָךְ תְּבוּנַת הַיְּוָנִים, / וְהִשְׂכִּילָךְ בְּחָכְמַת הָעֲרָבִים,

לְפַתֵּחַ בְּצַחוֹת, בֵּין נְקוּבִים / בְּשֵׁם, פִּתְחֵי תְבוּנָה לֹא נְקוּבִים,

וְעָשָׂה אֶת שְׁמָךְ גָּדוֹל וְעָצוּם / בְּעֵבֶר יָם וְאַרְצוֹת מַעֲרָבִים.


הֲזֶה תִזְכֹּר? הֲלֹא תִזְכֹּר בְּנָתְנוֹ / לְךָ כֵס עַל בְּנֵי עָשׁ הַחֲשׁוּבִים,

וְעשֶׁר רַב כְּיַד הָאֵל, וְכֶסֶף / כְּעֵץ יַעַר, וְכָאֶבֶן – זְהָבִים,

וּבֶגֶד בּוּץ וְאַרְגָּמָן וְרִקְמָה / וּמַכְלוּלִים בְּתוֹך בֵּיתָךְ סְחוּבִים,

וְנָתַן לִבְּךָ רָחָב כְּמוֹ יָם, / וְכַפָּךְ רַעֲנַנָּה כָרְבִיבִים,

וְהוֹרָךְ לַעֲנוֹת, עֵת קוּם מְלָכִים, / נְגִידִים, מִשְּׁאוֹל נֶפֶשׁ מְשִׁיבִים,

וְעִתּוֹתֵי שְׁלוֹמִים – דַּת שְׁלוֹמִים, / וְתַחְבּוּלוֹת, בְּעִתּוֹתֵי קְרָבִים,

לְהַבְעִיר אוּר קְרָבוֹת, אוֹ לְכַבּוֹת / בְּמוֹעֵצוֹת קְרָבוֹת כַּלְּהָבִים,

וְלִדְרֹךְ בַּחֲמַת רוּחַ מְשַׂנְאִים, / כְּמוֹ דוֹרֵךְ עֲנָבִים בַּיְּקָבִים.


הֲזֶה תִזְכֹּר? הֲלֹא תִזְכֹּר בְּקוּמו / לְךָ בַצַּר בְּפִדְיוֹנִים קְרוֹבִים

וְרִוָּה חַרְבְּךָ מִדָּם כְּמַיִם / אֲשֶׁר מִמַּעְיְנֵי שָׂשׁוֹן שְׁאוּבִים,

וְיוֹם צָרָה וּפַחַד, חַם כְּתַנּוּר / אֲשֶׁר מִזֶּה וּמִזֶּה לוֹ שְׁבִיבִים,

וְכָל נֶפֶשׁ שְׁחַרְחֹרֶת, וְכָל לֵב / כְּמוֹ דוֹנַג, וְכָל פָּנִים צְהֻבִּים,

וְחִצִּים וַחֲנִיתוֹת, הַשְּׁלוּחִים / כְּמוֹ מָטָר, בְּאַוִּיר נֶעֱרָבִים,

וְעַל רָאשִׁים וְרִכְבֵי סוּס וְשָׂרִים / חֲרָבוֹת פָּעֲרוּ פִיוֹת רְחָבִים –

גְּאָלָךְ מִיְדֵי צָרָה קְרוֹבָה – / וְאֵין גּוֹאֵל לְךָ מִן הַקְּרוֹבִים,

וְגָדְלוּ מַעֲשָׂיו מִסְפֹר וְסַפֵּר / וּמִשׂוּמָם בְּתוֹךְ סֵפֶר כְּתוּבִים.


אֱלֹהִים, תֵּן לְעַבְדָּךְ פֶּה לְהַגִּיד / כְּבוֹד הוֹדָךְ עֲלֵי חֶסֶד וְטוֹבִים:

עֲלֵי חֶסֶד – בְּטוֹבָתָךְ גְּמַלְתּוֹ / בְּעִתּוֹת צַר, וְהוּא כָבֵד בְּחוֹבִים,

וְעַל טוֹבִים – בְּצִמָּאוֹן, כְּמַיִם, / וּבַמִּדְבָּר מְצָאָם, כַּעֲנָבִים.

אֲחַוֶּה אֶת פְּעָלֶיךָ לְכָל קָם / וְכָל יוֹשֵׁב וְכָל עוֹבֵר וְשָׁבִים,

וְיִמָּלְאוּ בְּסִפְרָתָם לְשׁוֹנוֹת, / וְיִמָּלְאוּ בְּחַקּוֹתָם כְּתָבִים,

וְיֵלְכוּ עַל דְּרָכִים עִם אֲנָשִׁים / אֱלֵי צֹעַן וְאֶל אֶרֶץ לְהָבִים.


אֱלֹהִים הֶעֱוָה עֶבֶד, סְעַדְתּוֹ / בְּהוֹן יָקָר, וּמַרְבַדִּים חֲטוּבִים,

וְשֵׁם גָּדוֹל, כְּשֵׁם זַכִּים, אֲשֶׁר אֶל / דְּבָרֶיךָ חֲרֵדִים וַעֲצֵבִים,

וְזָנָה אַחֲרֵי לִבּוֹ וְעֵינָיו, / כְּמַרְגִּיזִים, וּפָנָה אֶל רְהָבִים,

מְחֵה פִשְׁעוֹ, שְׁמַע שִׂיחוֹ, וְיִהְיוּ / הֲגִיגֵי פִיו לְפָנֶיךָ עֲרֵבִים!

הֲטוֹב לָךְ כִּי תְּהִי פוֹקֵד מְרָדִים / עֲלֵי דוֹדִים, וְחוֹבִים עַל אֲהוּבִים

וְאִם עָנוּ פְּשָׁעִים בּוֹ – יְלִיצוּן / צְדָקָה בַעֲבוּרוֹ הַכְּרוּבִים.


אֱלֹהִים, יֵשׁ בְּשִׁירוֹתַי דְּבָרִים, / עֲלֵיהֶם דִּבְּרוּ עָתָק מְרִיבִים,

וְלֹא דָלוּם כְּמוֹ מַיִם עֲמֻקִּים, / אֲבָל דִּמּוּם אֱלֵי מַיִם גְּנוּבִים,

וְאֵל בּוֹרותֹ מְשֻׁבָּרִים – וְהֵמָּה / מְמֻלָּאִים בְּכָל טוֹבָה, חֲצוּבִים,

וּפִתְרוֹנָם לְךָ גָלוּי וְלִבִּי / כְּמוֹ תֵדַע – וְאַתְּ בּוֹחֵן לְבָבִים.


אֱלֹהִים מַעֲשֶׂיךָ אַל תְּחַבֵּל, / וְאַל תָּמִיר רְפוּאָה בַכְּאֵבִים,

וְאַל תוֹבִישׁ יְדִידַי בִּי, וְאַל נָא / בְּיוֹם אֵיד יִשְׂחֲקוּ עָלַי כְּלָבִים,

וְסֹךְ עָלַי בְּאֶבְרָתָךְ וְצִלָּךְ, / כְּחֶפְצִי, לֹא כְּמוֹ חֵפֶץ יְרִיבִים,

וְהַמְתֵּק לִי עֲדֵי מָוֶת שְׁנוֹתַי, / וְהַמְתֵּק לִי בְּתוֹך קִבְרִי רְגָבִים!

t ‏הֲתֵדַע מַעֲבַר
וּבְצֵאתוֹ לְהִלָּחֵם עַל אָשׁוּנָה וּמוֹרוֹר עָבַר עַל מָקוֹם הָיָה בוֹ חוֹל לָרֹב, בִּשְׁנַת תת"ו [4806],
וּכְבָר עָבַר עָלָיו בִּימֵי בַחֲרוּתוֹ בּוֹרֵחַ מִפְּנֵי הַמִּלְחָמָה הַכְּבֵדָה מִקָּרְטָבָה, וְאָמַר זֶה:


הֲתֵדַע מַעֲבַר הַחוֹל, בְּעָבְרִי / בְּךָ חָרֵד וּבוֹרֵחַ בְּמַקְלִי?

וְהַיּוֹם אֶעֱבֹר בָּךְ – וְאֲחוֹרַי / רְבָבוֹת, כַּאֲבִיהֶם יִשְׁמְעוּ לִי,

וְיוֹחִילוּ לְאִמְרֵי פִי כְּמָטָר, / וְיַקְשִׁיבוּ כְּאֶל חָזוֹן לְשִׂכְלִי,

וְיַעַן בֵּרְכָם אֵלִי לְרַגְלִי – / לְרָצוֹן נִמְשְׁכוּ הַיּוֹם בְּחַבְלִי.


t ‏[כְּמוֹ זֹאת]
וְאָמַר בְּשׁוּבוֹ גוֹבֵר וּמְנַצֵּח מְהַמִּלְחָמָה הַהִיא, וְהָיְתָה בַחֹרֶף שֶׁל שְׁנַת תת"ו [4806]:


כְּמוֹ זֹאת תְּהִי חִידָה מְמֻשֶּׁלֶת / וְכָכָה תְּהִי גֵאוּת וּמֶמְשֶׁלֶת:

יְחַנֵּן בְּמִלּוּלוֹ – וְהוּא לֹא רָשׁ / וְנִקְלֶה, וְהִיא – גֵּאוּת מְמַלֶּלֶת

חֲכָמָה בְּצֵיד לִבּוֹת – וּמִי לִמֵּד / פְּעֻלַּת לְכֹד לִבּוֹת לְעַצֶּלֶת?

נְדִיבָה, נְבָלָה לֹא מְדַבֶּרֶת, / וְלֹא בוּז לְהוֹרֶיהָ מְגַלְגֶּלֶת,

בְּחוּרַת בְּנֵי צָדוֹק, בְּרִית רֵעִים / תְּחַלֵּל – וְהָאָב לֹֹא מְחַלֶּלֶת,

וְשׁוֹעָה, וְאוּלָם לֹא בְּיָפְיָה אוֹ / בְּלֶחֶם כְּהֻנָּה זָר מְכַלְכֶּלֶת,

וְתֵבוֹשׁ לְהָשִׁיב ‘לֹא’ וְלָכֵן אִם / תְּאֻלַּץ – יְמוֹתֶיהָ מְקַלֶּלֶת,

כְּבוּדָה פְּנִימִיָה, דְּבַר צַדִּיק / תְּסַלֵּף – וְשֹׁחַד לֹא מְקַבֶּלֶת,

חֲלָקָה כְּמוֹ שֶׁמֶן, וְנִמְתֶקֶת / כְּנֹפֶת, וְנִבְחָרָה כְּמוֹ סֹלֶת,

מְאִירָה וְנִשְׁקָפָה כְּמוֹ שַׁחַר, / אֲיֻמָּה וְנוֹרָאָה כְּנִדְגֶּלֶת,

וּבָרָה כְּמִשְׁפַּחְתִּי, בְּאֵין יוֹצֵאת / וּפֶרֶץ, בְּמִשְׁפָּחוֹת מְסֻבֶּלֶת,

וּמִי נֶחֱצַב מִצּוּר קְהָת אוֹ בוֹר / מְרָרִי, וּמִרְיָם לוֹ מְחוֹלֶלֶת,

וְצָעַד כְּמוֹתָם עַל מְרוֹמֵי שׁוּר / וְחוֹמָה, וְלֹא צָעַד עֲלֵי דֶלֶת,

וְרֻבָּה עֲלֵי יִרְאָה, וְהָנְחַל חֹק / אֱלֹהָיו, וְלֹא נַחְלָה מְבֹהֶלֶת,

וְגֻדַּל עֲלֵי תוֹרָה וְעַל מִשְׂרָה, / וּמָאַס בְּנַלוֹז אוֹ פְּתַלְתֹּלֶת –

תְּהִי לוֹ וְלִשְׁאֵרוֹ עֲדַת צָרָיו / וְחוֹמְדָיו בְּעַל כָּרְחָה מְהַלֶּלֶת.

וּמִי יַעֲלִים שַׁחַר בְּיָדוֹ, אוֹ / יְשַׁוֶּה יְשָׁרָה כַּעֲקַלְקֹלֶת?

וּמִי יַעֲנֶה כִּי אֵין לְשֶׁמֶש אוֹר, / וְרֵיחַ לְקִנָּמוֹן וְלִשְׁחֵלֶת?

יְהוֹסֵף בְּנִי, אַל תַּהֲרֹס בִּנְיָן / יְסַדְתִּיו בְּקַו יֹשֶׁר וּמִשְׁקֹלֶת,

וְקוּמָה עֲלֵי כַנִּי, וְאֵחָשֵׁב / כְּדָוִד, וְתֵחָשֵׁב כְּקֹהֶלֶת,

לְמַעַן בְּקוּם אִישִׁים, בְּנֵי בוֹנִים, / וְעוֹשִׁים כְּמוֹ עֵדָה מְחַבֶּלֶת,

וּבָזִים לְמוּסַר אָב נְבוֹן דָּבָר, / וְדַת אֵם מְחֻכָּמָה וּמַשְׂכֶּלֶת –

אֲדָמָה בְּמַר תִּצְרַח, וְהָאָרֶץ / תְּקוֹנֵן כְּמוֹ אִשָּׁה מְשַׂכֶּלֶת;

וְעֵת שׂוּם בְּנֵי אָבוֹת מְבִינִים אֶת / תְּבוּנָה לְנַפְשָׁם חֹק וּמַכֹּלֶת,

כְּמַעְשֵׂה בְּנֵי מָחוֹל וְלֹא כִבְנֵי / אֱלִיאָב וּבֶן-יִצְהָר וּבֶן-פֶּלֶת –

אֲדָמָה אֲזַי תִּפְרַח, וְיַעַל צִיץ / וְגוֹמֵל בְּנָכְריָּה וְנוֹבֶלֶת.

אֲלֹהַי לְךָ אֵיטִיב דְּבַר שִׁירָה / כְּפוּלָה עֲלֵי טוֹבָה מְכֻפֶּלֶת.

וְאֶשָׂא וְאָרִים קוֹל וְאֹמַר: אַתְּ / מְרוֹמָם בְּמַמְלָכָה וּבִיכֹלֶת,

לְמַעַן הֲרִיקוֹתָ וְהִפָּלְתָּ / לְפָנַי עֲדַת זָרָה וְנוֹכֶלֶת,

אֲשֶׁר דִּבְּרָה: אָנִי וְאַפְסִי עוֹד! / מְפִיצָה וְהוֹרֶגֶת וְשׁוֹלֶלֶת,

וּבָנָה, בְּבוֹאֵנוּ בְּאַרְצָהּ, כִּי / אֲשֶׁר נַעֲשָׂה בָהּ לֹא מְכַלְכֶּלֶת,

וְנִלְאֵית רְאֹות שׁוֹלָל וְאִישׁ חָלָל, / וְשִׂמְלָה בְּדַם עַמָּהּ מְגוֹלֶלֶת,

וְחוֹמָה מְפֹרָצָה, וְאַרְמוֹן רָם / מְנֻתָּץ, וְהָאָרֶץ מְחֻבֶּלֶת.

וְהָיָה שְׁמָהּ: רֹאשָׁה וּמוֹשֶׁלֶת – / וְהַיּוֹם שְׁמָהּ: רָשָׁה וְכוֹשֶׁלֶת.

שְׂרוּפָה – וְהִיא לֹא דִמְּתָה כָזֹאת / לְפָנִים, וְלֹא הָיְתָה מְפַלֶּלֶת.

בְּלוּעָה אֲכוּלָה, אַחֲרֵי הָיְתָה / מְלָכִים מְבַלַּעַת וְאוֹכֶלֶת.

וְשַׁבְתִּי נְטוּי גָּרוֹן, וְרָחָב פֶּה / וְלָשׁוֹן, וְנִשָּׂא רֹאש וְגֻלְגֹּלֶת.

וְהִנֵּה, עֲלֵי שִׂיאִי וְהִכָּנַע / מְשַׂנְאַי אֲשֶׁר הָיוּ לְמַפֹּלֶת,

וְעַל טוֹב וְעַל חֶסֶד אֲשֶׁר יַד אֵל, / בְּטוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, לִי מְחַבֶּלֶת,

וְשִׁירִי עֲלֵי יִשְׁעוֹ, אֲשֶׁר לָעַד / יְחֻדַּש בְּכָל עֵדָה וּמַקְהֶלֶת –

יְשׂוּשׂוּם נְאוֹת מִדְבָּר וְגַם תָּגֵל / עֲרָבָה וְתִפְרַח כַּחֲבַצֶּלֶת,

וְתָרֹן לְשׁוֹן אִלֵּם, וּפִסֵּחַ / יְדַלֵּג בְּשִׂמְחָתוֹ כְּאַיֶּלֶת.

t ‏יְהוֹסֵף קַח
יְהוֹסֵף, קַח לְךָ סֵפֶר, בְּחַרְתִּיו

לְךָ מִטּוּב לְשׁוֹן קֵדָר וְעֵיפָה!

כְּתַבְתִיו – וַחֲנִית-הֶרֶג מְלֻטָּשׁ

בְּיָדֵינוּ, וְהַחֶרֶב שְׁלוּפָה,

וְהַמָּוֶת יְצַו צָבָא לְהַחְלִיף

בְּצָבָא, אֶת צְבָאיִם, וַחֲלִיפָה.

וְלֹא אֶחְדַּל לְהַשְׂכִּילָךְ, וְאִם עַל

סְבִיבִי פָּעֲרָה פִיהָ אֲסִיפָה,

לְמַעַן מָצְאֲךָ חָכְמָה – מְיֻפֶּה

לְנַפְשִׁי מִמְּצֹא צָרַי נְגִיפָה.

קְחָה אוֹתוֹ וְשִׂיחַ בּוֹ וְצֵא מִן

קְהִלַּת לַעֲגֵי לָשׁוֹן וְשָׂפָה,

וְדַע כִּי כָל נְבוֹן דָּבָר – כְּמוֹ עֵץ-

פְּרִי מָתוֹק, וְעָלֵהוּ תְּרוּפָה,

וְהַפֶּתִי כְּעֵץ-יַעַר, אֲשֶׁר סוֹף

נְצָרָיו וַעֲנָפָיו אֶל שְׁרֵפָה.

t ‏זְכֹר לִבִּי
זִמְרָה

זְכֹר, לִבִּי, בְּטוּב, זֹקֶן וְשֵׂיבָה,

וְאַל תִּזְכֹּר יְמֵי נֹעַר בְּטוֹבָה,

לְמַעַן זֶה יְיַפֶּה לָךְ יְרֹא חֵטְא –

וְזֶה יִפָּה לְךָ חַטָּאת וְחוֹבָה.

הֲיֵשׁ לִי פֶה לְהַשִׁיב יוֹם שְׁפוּטִים –

וּפִי יַעַן בְּנַפְשִׁי הַמְּשֹוּבָה!

וְאִם מֵצַח אֱהִי מֵרִים כְּזַכִּים –

וְעַל מִצְחִי חֲטָאתִי הֵן כְּתוּבָה!

וְאִם אֶשְׂמַח בְּרֹב יָמִים – וְיוֹמִי

יְבוֹאֵנִי, וְלוּ אֶחְיֶה רְבָבָה!

וְלֹא אֵדַע בְּיוֹמִי אִם פְּקֻדָה

תְּנִידֵנִי, בְּטֶרֶם עֵת שְׁכִיבָה.

וּמִי יֵדַע אֲשֶׁר נִכְתַּב בְּסִפְרִי,

בְּעָרְכִי מִלְחֲמוֹת חַיִל וְצָבָא?

וְאִם אֵלֵךְ בְּלֹא צֵידָה, בְּדֶרֶךְ

רְחוֹקָה עַד מְאֹד, אָנָה אֲנִי בָא?

וְאָמְרוּ לִי מְיֻדָּעַי וְעַמִּי:

הֲמִירֹא חֶטְאֲךָ רוּחָךְ עֲצוּבָה?

וְכַמָּה לָך לְעֻמַּת חֵטְא צְדָקוֹת,

וְאֶל כַּמָה יְחִידָתָךְ מְטִיבָה,

וְכַמָּה מַתְּלָאוֹת מֵעֲלֵי עַם

אֱלֹהֶיךָ נְדִיבָתָךְ מְדִיבָה,

וְאִלּוּ שֻׁקְּלוּ יַחַד – תְּהִי כַף

חֲטֹאתֶיךָ לְגַבֵי עָשׁ קְרֵבָה!

עֲנִיתִים: אֵיךְ תְּנַחְמוּנִי הֲבָלִים –

וְלִי נֶפֶשׁ בְּמַהְבִּילִים מְרִיבָה!

בְּלִבִּי אֵשׁ, לְמַעַן הֶאֱמַנְתִּיו

עֲלֵי נַפְשִׁי – וְרִמַּנִי כְּצִבָיא,

וְעָשָׂה לִי אֱלֹהִים טוֹב כְּאוֹהֵב –

וְעָשָׂה הוּא כְּמוֹ עוֹשֶׂה בְּאֵיבָה,

אֲבָל אֶבְטַח בְּמֵיטִיב לִי נְדָבָה

לְכַפֵּר אֶת אֲשֶׁר חָטָא נְדָבָה.

יְהוֹסֵף, קַח לְךָ עֵטָךְ וְיַשֵּׁר

בְּאִגֶּרֶת חֲלָקָה הַכְּתִיבָה,

וְהַרְחֵב, כַּאֲשֶׁר הִרְחִיב אֱלֹהַי

בְּמִלְחַמְתִּי צְעָדַי, אוֹת וְתֵבָה,

וְחַקֵּה כָל אֲשֶׁר עָשָׂה לְנַפְשִי

אֱלֹהֶיךָ, וְשַׁלַּח אֶל מְתִיבָה,

וּבַשֵּׂר כָל נְשׂוּא עָווֹן וְאוֹהֵב

וְשָׁכֵן טוֹב בְּצִיוֹן הָאֲהוּבָה,

וְחַוֵּה כִי בְּקוּמֵנוּ לְרִיב עִם

אֲשֶׁר יָצְאוּ מְהֵרָה אֶל מְרִיבָה –

בְּרֵאשִׁיתָם גְּבוֹהָה דִבְּרוּ, אַךְ

בְּסוֹפָם אֻלְּמוּ, כִּי אֵין תְּשוּבָה.

בְּלֶכְתֵּנוּ לְשַׁדּוֹתָם, בְּחַיִל

כְּחוֹל עִם מַחֲנֶה כְּיָם רְחָבָה,

בְּצוּרִים שִׂגְּבוּ נַפְשָׁם, וְאַרְצָם

מְצָאנוּהָ לְאוֹכְלֵי עַד עֲזוּבָה,

וְשָׁטַפְנוּ כְּמֵי נֹחַ, וְהָיוּ

לְנַפְשׁוֹתָם צְרִיחֵיהֶם כְּתֵבָה.

וְלֹא קָם כָּל אֲשֶר חָשְׁבוּ – וְכֵן לֹא

יְקוֹמֵם אֵל לְלֵצִים מַחֲשָׁבָה.

וְצַר, מֵאֵן שְׁמֹע בַּתְּחִלָּה

בְּהִנָּקְשׁוֹ, בְּסוֹף שָׁמַע וְאָבָה,

בְּשׁוּרוֹ אָהֳלוֹ מָלֵא מְפִיצִים,

וְאַדְמָתוֹ בְּמַשְׁחִיתִים סְבוּבָה.

אֲזַי הָיְתָה לְמַמְלָכָה שְׁפָלָה

אֲשֶׁר הָיְתָה בְּרֹאשׁ גּוֹיִים חֲשׁוּבָה,

וְהָיְתָה לּוֹ יְחִידָתוֹ לְשְָׁלָל

וְשִׁבְיָה, אַחֲרֵי שָׁלַל וְשָׁבָה,

וְהֵקִיא מַעֲדַנֵּי שָׁוְא אֲכָלָם,

וְאִוָּה לֶאֱכֹל פִּתּוֹ חֲרֵבָה,

וְכָל עוֹמֵד עֲלֵי רֶגֶל נְגוּעָה –

מְעַט תוֹחִיל וְיִבְחַר לוֹ יְשִיבָה,

וְאִם תַּטֶּה עֲלֵי גַנָּב זְרוֹעָךְ –

יְשַׁלֵּם פִּי שְׁנַיִם בַּגְּנֵבָה.

אֱלֹהַי, נִכְסְפָה נַפְשִׁי, בְּיוֹם צַר,

לְעֶזְרָתָךְ, אֲשֶׁר נֶפֶש מְשִׁיבָה,

וְרָאִיתָ בְּמוֹט רַגְלִי וְיָדִי,

וְעִם חַיַּי אֲסִיפָה נֶעֱרָבָה –

וְקַמְתָּ לַחֲצֹב צָרִי בְּקוֹל, כִּי

בְּקוֹלָךְ לַהֲבַת צָרִים חֲצוּבָה,

וְהִתַּקְתּוֹ אֱלֵי טֶבַח, כְּרָחֵל

בְּיוֹם חַגִּים מְדֻשֶּׁנֶת וְעָבָה,

וְשַׂמְתָּ אֶת מְנַתִי מִבְּשָׂרוֹ

לְחָיַיִם וְאֶזְרוֹע וְקֵבָה.

לְאֵל מִלֵּא פְּנֵי אַרְצוֹ שְמָמָה,

וּמִלֵּא אֶת פְּנֵי אַרְצִי תְּנוּבָה,

וְהִשְׂבִּיעַ בְּטוּב עֶדְיִי, וְחִדֵּשׁ

כְּמוֹ נֶשֶׁר נְעוּרִים לִי וְצָבָא,

וְהִשְׂבִּיעַ יְחִידָתִי בְּיִשְׁעוֹ,

וְהָיְתָה אֶל יְשׁוּעָתוֹ רְעֵבָה,

אֲנִי מַפְלִיא דְּבַר זִמְרָה, תְּהִי עַל

שְׂפָתַיִם כְּשִׁיר דָּוִד עֲרֵבָה

גְּזוּרָה מִפְּנִינֵי הַדְּבָרִים

וּמִצּוּר מַעֲנֶה מוּפָז נְקוּבָה,

שְׂרָד מִלִּים וְעִנְיָנִים לְבוּשָׁה,

כְּזָוִיּוֹת דְּמוּת הֵיכָל חֲטוּבָה,

בְּהִנָּשְׂאָהּ יְשׂוּשוּם עַם, וְתָגֵל

וְתִפְרַח כַּחֲבַצֶּלֶת עֲרָבָה,

וְתִהְיֶה, עֵת גְּזֹל צִיָּה וְחֹם מֵי

שְׁחָקִים, בַּעֲצֹר גֶּשֶׁם, רְטוּבָה

וְתָעִיר הוֹלְכֵי דֶרֶך בְּלַיִל,

וְתַשְׂמִיחַ לְכָל נֶפֶשׁ דְּאֵבָה,

ועוֹד תּוּשָר בְּרֶבֶ מוֹעֲדֵי אֵל

וְתוֹךְ חֻפַּת כְּלוּלָה נֶאֱהָבָה,

וְעוֹד תּוּשַם בְּפִי עוֹלִים גְּאוּלִים

אֱלֵי צִיּוֹן עֲלֵי דֶרֶךְ נְתִיבָה!

t ‏כְּבוֹדִי מִדְּאָגָה
כְּבוֹדִי מִדְּאָגָה חָל וְחָלָה,

וְדוֹרִי מִנְּדוֹד נִגְלָה וְגָלָה,

וְלִבִּי לַעֲמֹד בִּמְעוֹן אֱלֹהִים

בְּקֶרֶב מוֹעֲדָיו נִכְסַף וְכָלָה,

וְנַפְשִׁי אֶת נְשֹא פֵרוּד יְהוֹסֵף

בְּשַׁבָּתוֹת וְחַגִּים לֹא יְכוֹלָה,

וְכָל עָשִׁיר וְדַל מוֹעֵד וְשַׁבָּת

אֲזַי שׁוֹמְרִים בְּמִשְׁתֶּה וַאֲכִילָה –

וְאֵיךְ אָחֹג אֲנִי בֶחָג, כְּשִׁכּוֹר,

וְאֶשְׁבֹּת מִשְּׁמֹר שַֹבָּת בְּגִילָה?

וְאֵיךְ בִּשֵּׁל לְחוּמִי נוֹד, כְּבָשָׂר

אֲשֶׁר בַּסִּיר וְכִזְרוֹע בְּשֵלָה?

וְאִם חָסֵר אֲנִי מִטּוֹב וְנוֹחַ

וּמַרְגּוֹעַ – לְמִי נַפְשִׁי עֲמֵלָה?

וּמַה יּוֹעִיל לְנַפְשִׁי הוֹן וְעֹשֶר –

וּמִכָּל תַּעֲנוּג נַפְשִׁי חֲדֵלָה!

אֲנִי רַגָּז – וְנָוִי נָח וְשָלֵו,

וְהוֹדִי שָׂשׂ – וְנִשְׁמָתִי אֲבֵלָה,

וְיָדִי לַעֲשׂוֹת חַיִל מְהִירָה –

וְעֵינִי מֵחֲזוֹת רֵעַי עֲצֵלָה,

וְעַל פָּנַי מְאוֹר כָּבוֹד וּמַלְכוּת –

וְלִבִּי מִדוּדִים כָּאֲפֵלָה.

הֲלָנֶצַח אֱהִי שׁוֹאֵף, וּבוֹדֵד

כְּאַלְמָן, בָּעֲרָבָה הַבְּתוּלָה,

חֲבֵר צִיִּים בְּצִיָּה יוֹם, וְלַיִל –

אֲחִי לִילִית בְּרָמָה אוֹ שְׁפֵלָה?

וְהִנֵּה מִמְּצוּלוּת יָם אֲנִי נָד –

וְלָמָּה זֶּה בְּבַת עֵינִי מְצוּלָה?

הֲלֹא יֹאבֶה נְדוּדִי לַנְּכוֹחָה,

הֲלֹא תַעַש פְּרִידָתִי פְּלִילָה?

וְלָמָּה זֶּה בְּחֹדֶשׁ מוֹעֲדֵי אֵל

נְדוּדִי יַעֲשֶׂה עִמִּי נְבָלָה?

וְאֵיךְ תִּמְלֹךְ בְּעֹז עָלַי פְּרִידָה –

תְּהִי אִמָּה בְּתוֹךְ עַמָּהּ לְאָלָה

וְתֵרֵד עִם אֲגַפֶּיהָ לְשַׁחַת

וְהָיְתָה שָֹם לְמָמְלָכָה שְׁפָלָה!

יְהוֹסֵף, אָזְנְךּ תִפְתַּח לְדַעְתִּי

וּמִכָּל רַע תְּהִי אָזְנְךָ עֲרֵלָה,

וְאַחְוָתִי תְּהִי נֶגְדָּךְ נְתוּנָה,

וְתוֹכַחְתִּי בְּתוֹךְ לִבָּךְ שְׁתוּלָה,

וְהַקְשִֹיבָה לְמִלַּי הָעֲרוּכִים

כְּמַתְאִימוֹת, וְאֵין בּהֶם שְׁכוּלָה:

אֱלֵי בֵית יוֹצְרָךְ הַשְכֵּם וְהַעְרֵב

לְהִתְפַּלֵּל, וְעָבְדֵהוּ בְּחִילָה,

וְסוּר מֵרַע, מְעַט אוֹ רַב, לְעוֹלָם,

וּמְחַטָּאת קְטַנָּה אוֹ גְּדוֹלָה,

וְאַל תֵּלֵךְ בְּיִרְאַת צוּר אֳרָחוֹת

עֲקַלְקַלּוֹת וְדֶרֶךְ לֹא סְלוּלָה,

וּמֹול אֶת לִבְּךָ בַטּוֹב, וְנַפְשָֹךְ

תְהִי מֵרַע וּפִי זָרוֹת נְעוּלָה,

וְהִתְבּוֹנֵן בְּמִקְרָאָךְ וְדָתָךְ

וְעַל כָּל נֶעֱלָם מִמָּךְ – שְׁאָלָה,

וְלִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאוּ לְשִׁכְנָךְ,

בְּאַהְבָה לִי וְלָךְ, הָשֵׁב גְּמוּלָה,

עֲבֹד אוֹתָם, וְהִזָּהֵר בְּהַרְבּוֹת

כְּבוֹדָם, כַּאֲשֶׁר יָדָךְ מְכִילָה,

וְקַח מֵהֶם תְּבוּנָה, כִּי בְּדָתָם

וּבָהֶם אֵין לְמִתְעוֹלֵל עֲלִילָה,

לְזֶה זָהָב, וְלָזֶה יֵשׁ בְּדֹלַח,

וְזֶה שֹׁהַם, כְּאִלּוּ הֵם חֲוִילָה,

וְכָפְלוּ לָךְ בְּבֹואָם טוֹב – וְכָכָה

תְּהִי תִפְאַרְתְּךָ לָהֶם כְּפוּלָה,

וְתִקְרָא אֶת שְׁלוֹמִי לַבְּקָרִים

עֲלֵיהֶם מִבְּלִי הָתֵם וְכָלָה,

וְשִׂיחִים עַל פְּנֵי סִפְרִי כְּתַבְנִית

שְׂכִיּוֹת עַל פְּנֵי כַלָּה כְּלוּלָה,

דְּבָרִים יִמְשְׁכוּ לִבּוֹת, כְּעֶגְלָה

אֲשֶׁר תִּמְשֹׁךְ בְּתוֹךְ מִישׁוֹר עֲגָלָה,

וּבָם נִגְזָל כְּאֵב נִגְזָל

וְלַיִל בְּדַבֶּר בָּם שְׁנַת עַיִן גְּזוּלָה

וְיָנִיסוּ יְגֹונֵי לֵב מְדֻכָּא,

וְיַקְרִיבוּ אֱלֵי נַפְשָׁם גְּאֻלָּה

וְרֵיחָם כַּלְּבָנוֹן אוֹ לְבוֹנָה,

וְכַמִּנְחָה בְּשֶׁמֶן טוֹב בְּלוּלָה!

t ‏מְתֵי שֵׂכֶל וְיוֹדְעֵי דָת וּבִינוֹת
מְתֵי שֵׂכֶל, וְיוֹדְעֵי דָת וּבִינוֹת

וְחָכְמָה, אַלְּפוּנִי הַנְּגִינוֹת

וְהוֹרוּנִי לְנַצֵּחַ בְּשִׁירִים,

וְהַלְווּנִי, לְדַבֶּר בָּם, לְשׁוֹנוֹת,

וְאֶשְׁבֹּת מִמְּצֹא חֶפְִצִי, וְאֶתֵּן

לְפוֹדִי עַל גְּאֻלָּתִי רְנָנוֹת,

גְּאֻלָּה, הָיְתָה כָאֵם לְיֶתֶר

גְּאֻלּוֹתַי, וְהָיוּ לָהּ לְבָנוֹת,

בְּקוּם צָרָה מְלַהֶטֶת קְרָבִים,

וְהוֹפֶכֶת לְיֵרָקוֹן תְּמוּנוֹת,

וְנוֹטַעַת בְּלֵב אַמִּיץ פְּחָדִים,

וּמַצְמַחַת בְּרֹאשׁ יוֹנֵק לְבָנוֹת,

בְּבוֹאֵנוּ בְּאַדְמַת צַר, פְּתַלְתֹּל

וּמִתְעַקֵּשׁ, וּבַעַל הַתְּאוּנוֹת,

אֲשֶׁר הוֹסִיף עֲלֵי חֶטְאוֹ פְּשָׁעִים,

וְהֹוסִיף עַל פְּשָׁעָיו עוֹד זְדוֹנוֹת,

וְהָלַכְנוּ לְגָמְלוֹ עַל מְרִידוֹת

חֲדָשׁוֹת, אַחֲרֵי רַבּוֹת יְשָׁנוֹת,

בְּפָרָשִׁים כְּמִסְפַּר מֵי עֲיָנִים,

אֲבָל אֵין דַּי לְהַשְׁקוֹתָם עֲיָנוֹת,

וְגוֹי, אֵין לוֹ מְזוֹן פִּיהוּ בְּכֵלָיו,

וּבִכְלֵי צַר נְכוֹנוֹת לוֹ מְזוֹנוֹת,

וְעַם, יֵשׁ לוֹ כְּנָפַיִם בְּאֶרֶץ,

וְכַשִּׁיחוֹר וְכַיַּרְדֵּן גְּאוֹנוֹת,

וְאֻמּוֹת, תִּשְׁמְרֵם אֵימָה, וְלָכֵן

בְּמִישׁוֹר תּוֹקְעוֹת בֶּטַח וְחוֹנוֹת,

וְאוֹי לִמְקוֹם חֲנִיָּתָם, וּמָקוֹם

אֲשֶׁר לוֹ נוֹסְעוֹת מָחָר וּפוֹנוֹת!

בְּכָל שָׁנָה מְנִיאוֹת אֶת מְלָכִים

בְּרָב כֹּחָן, וּמַכְנִיעוֹת וּמוֹנוֹת,

וְעוֹשׂוֹת מַאֲוַיֵּיהֶן בְּיוֹם זֶה,

וְיוֹם הַמָּחֳרָת שָׁבוֹת וְשׁוֹנוֹת,

וּמַצְמִיאוֹת וּמַרְווֹת הָאֲרָצוֹת,

וּמַרְעִיבוֹת אֲדוֹנֵיהֶן וְזָנוֹת,

כְּרוּחַ יָם מְחוֹלֶלֶת גְּשָׁמִים

וְהִיא גַם הִיא מְשַׁבֶּרֶת סְפִינוֹת,

בְּמַסֵּכוֹת נְסוּכוֹת עַל גְּבָרִים,

כְּסֵפֶר אֵל אֱמֶת שׁוֹפְטוֹת וְדָנוֹת,

וּמִלְחַמְתָּם – בְּיוֹם אֶחָד אֱמוּנָה,

וְיוֹם אַחֵר – קְרָבֵיהֶם תְּלֻנּוֹת,

בַלַּיִל רְעֵבִים אֶל תְּנוּמָה,

וְיוֹמָם יִשְׂבְּעוּ בֶטַח בְּשֵׁנוֹת,

וְיוֹם לֹא יַעֲנֶה מֶלֶך לְצוֹעֵק

בְּמַר – חָשׁוֹת לְצַעְקָתוֹ וְעוֹנוֹת,

וְכָל מֵבִין יְכַפֵּר אֶת פְּנֵיהֶם,

בְּהִנָּטְשָׁם, בְּמַתָּנוֹת וּמָנוֹת.

אֲזַי קַמְנוּ אֱלֵי מֶלֶךְ גְּבַהּ לֵב

וּבָאנוּ בַאֲרָצוֹת שַׁאֲנַנּוֹת,

וְיַחַד הֶאֵבַלְנוּ תֵל וְחוֹמָה

וּמִגְדָּליִם, וְהָרַסְנוּ בְּחוּנוֹת,

וְשׁוֹשֵׂנוּ עֲתִידוֹתָיו, וּבָאנוּ

שְׁעָרָיו, וַהֲשִׁמֹּנוּ מְכוֹנוֹת,

וְלֹא נִמְצָא בְּחֵילוֹ מַעֲבִיר מִן

נְחִירָיו זַנְבוֹת אוּדִים עֲשֵׁנוֹת.

וּבִרְאוֹתוֹ כְּזֹאת הִזְעִיק מְלָכִים

בְּמֶרְחַקִּים וּמַלְכֵי הַשְּׁכוּנוֹת,

וְהֵאִיצוּ לְעֶזְרָתוֹ, כְּתוֹרִים

יְאִיצוֹן אֶל אֲרֻבּוֹתָם, וְיוֹנוֹת,

בְּמָקְהֵלוֹת לְאֵין קֵצֶה וּמִנְיָן,

מְתֵי דָתוֹת מְחֻלָּפוֹת וְשׁוֹנוֹת,

וְאָמָּנִים חֲכָמִים בַּהֲרִיסַת

נְאוֹת שָׂרִים וּבִנְתִיצַת מְעוֹנוֹת,

וְנִלְחָמִים בְּלִי שִׁרְיוֹן וְכוֹבַע,

וְרוֹכְבֵי סוּס וְלֹא רוֹכְבֵי אֲתוֹנוֹת.

וְתָקְעוּ הֵם – וְתָקַעְנוּ בְּבִקְעָה

שְׁתַּיִם מַחֲנוֹת בִּשְׁתֵּי מְדִינוֹת,

וְקַמְנוּ לַעֲשׂוֹת עִמָּם, בְּנֶשֶׁק

וּבִרְמָחִים אֲרֻכִּים, חִשְּׁבוֹנוֹת,

וְעָרַכְנוּ קְרָבוֹת בַּחֲנִיתוֹת

וְכִידוֹנוֹת, בְּשֵׁשׁ עוֹנוֹת נְכוֹנוֹת,

וְעָמְדוּ מַלְאֲכֵי שַׁחַק לְפַלֵּל

בְּרִיבֵנוּ, וּבִידֵיהֶם אֱמוּנוֹת,

וְהֵלִיצוּ עֲווֹנוֹתָם עֲלֵיהֶם,

וְסוֹף דָּבָר לְכָדוּם הָעֲווֹנוֹת,

וְדָנָם אֵל לְעֵת עֶרֶב בְּדִינֵי

נְפָשׁוֹת, לֹא בְּדִינֵי הַמְּמוֹנוֹת,

וּפתִאְוֹם סֹעֲרוּ מִמַּעֲמָדָם

וּמַצָּבָם, כְּמוֹ מֹץ מִגְּרָנוֹת,

וְהִנִּיחוּ לְצָרֵיהֶם אֳהָלִים,

וְיָדַיִם תְּקוּעוֹת עַל אֲזֵנוֹת,

וּמֵיתָרִים, וּמַצָּעוֹת פְּרוּשִׂים,

וּמַרְבַדֵּי חֲטוּבוֹת וְאֲטוּנוֹת,

וּבָעֵת נִשְׁבְּרוּ הוֹגוּ כְּחוֹלָה –

וְלֹא יָדְעוּ בְּקַדְמוּתָם יְגוֹנוֹת,

וְלָהֶם מֵחֲלוּשָה קוֹל דְּמָמָה –

וְלָנוּ מְגְּבוּרָה קוֹל שְׁאוֹנוֹת,

וּמִִלֵּאנוּם בְּשִׁלְחֵנוּ, כְּאִלוּ

בְּגוּפוֹתָם לְשִׁלְחֵנוּ נְדָנוֹת,

וְדִבַּקְנוּ קְלוֹנָם בָּם, וְכָכָה

נְדַבֵּק עַל פְּנֵי צָרִים קְלוֹנוֹת!

גְּבִירִים שֻׁכְּרוּ כֻלָּם כְּרֶגַע

בְּדַם לִבָּם – וְלֹא שָׁכְרוּ בְּיֵינוֹת,

וְהָיוּ נוֹשְׂאֵי נִסִּים בְּיוֹם זֶה –

וְיוֹם מָחָר נְשׂוּאִים בַּאֲרוֹנוֹת,

וְהִנִּיחוּ חֲרוֹנֵינוּ דְּמֵיהֶם –

וּמִי כַדָּם לְהַשְׁקִיט אֶת חֲרוֹנוֹת?

וְאֵיךְ לֹא שַׂמְתְּ, אוֹיַבְתִּי, כְּמוֹ זֹאת

עֲלֵי לִבֵּךְ, וְאֵיכָה לֹא נְבוּנוֹת?

וְאֵיךְ לֹא בוֹשְׁת לָנוס עִם פְּלֵטִים,

גְּדוּדֵי יָד, קְצוּצֵי הַבְּהוֹנוֹת,

עֲקוּרֵי סוּס, אֲדֻמֵּי סוּת וְחָגוֹר,

יְצוּקֵי דָם לְחֵיק רֶכֶב וְזוֹנוֹת?

וְאֵיךְ הִנַּחְתְּ אִיׁשֵי הַקְצִינוּת,

וּבַמֶּה שַׁבְתְּ אֶל נָשִׁים קְצִינוֹת?

אֲנַחְנוּ הֶעֱבַרְנוּ אֶת בְּנֵיהֶם,

כְּמוֹ צֹאן, עַל יְדֵי מוֹנִים וּמוֹנוֹת,

וּבִטַּלְנוּ בְּחָזְקָה מִנְּשֵׁיהֶם,

בְּיוֹם נָכְרֵךְ, שְׁאֵר וּכְסוּת וְעוֹנוֹת,

וְהִתְגַּלּוּ בְּהִתְגַּלּוֹת קְלוֹנֵךְ

וְעֶרְוָתֵךְ, בְּנוֹת חֶדֶר לְבָנוֹת

וְכָל אַחַת בְּבֵיתָהּ תֵּבְךְּ עֲלֵי בֵן

וְעַל בַּעַל, לְבַד, מֵאֵין שְׁכֵנוֹת,

לְמַעֶן כִּי בְּבֵית זֹאת יֵשׁ כְּאֵיד זֹאת,

וְעַל כָּכָה לְבַד תִּשָׂא בְּקִינוֹת.

אֲזַי דַּשְׁנוּ עֲצָמוֹת הָעֲיֵפוֹת –

וְהָיוּ מִיְּגִיעָה לֹא דְּשֵׁנוֹת,

וְרָזוֹת, מִיְּגִיעָתָם בְּדַרְכָּם,

תְּשׁוּרֵם, מִן יְגִיעַ צַר, שְׁמֵנוֹת,

וּבַהְמוֹת הַכְּבֻדָה, הַנְּקַלּוֹת

לְרָב־דֶּרֶך, בְּעִזְבוֹנָם טְעוּנוֹת,

כְּאִלּוּ אַרְמְנוֹתָם מַגְזְרוֹת סִיג,

בְּכוּר צוֹרֵף וּמֵפִיחַ בְּחוּנוֹת,

וְגַנּוֹתָם בְּיַד לַהַב עֲזוּבוֹת,

וְגַבּוֹתָם בְּפִיַח אוּד סְפוּנוֹת,

וְחוֹמוֹתָם בְּיַד אוֹיֵב כְּבוּשׁוֹת,

וְטוֹבוֹתָם בְּשִׁנֵּי צַר טְחוּנוֹת

וְאַדְמָתָם כְּמוֹ אַדְמָה שְׁמָמָה,

וּבָתֵּיהֶם מְעוֹנוֹת לַיְעֵנוֹת,

וְכָל סָפוּן וּמַשׁוּחַ בְּשָׁשַׁר –

בְּלִי קִירוֹת, וְגַם מֵאֵין לְבֵנוֹת,

וְהָיוּ כָל עֲצָבֵיהֶם כְּנִתְחוֹת

בְּשַׂר שׁוֹר עַל מְדוּרַת אֵשׁ נְתוּנוֹת.

מְפַלְטִי, הֶאֱמָנְתִּי בָךְ, וְעַל כֵּן

עֲזַרְתַּנִי – וְאַתָּה אֵל אֱמוּנוֹת!

בְּיוֹם צָרִים הֱקִלּוּנוּ בְּנַפְשָׁם –

הֲקִלּוֹתָם, וּבָאתָ עַד תְּכוּנוֹת,

וְסִכַּלְתָּם וְאִבַּדְתָּ עֲצָתָם,

וְלֹא שַׂמְתָּ בְּלִבּוֹתָם תְּבוּנוֹת,

וְהִקְצַרְתָּ בְּמִלְחָמָה יְדֵיהֶם,

בְּהַרְבּוֹתִי לְפָנֶיךָ תְּחִנּוֹת,

וְלָכֵן אַאֲרִיךְ הַיוֹם תְּהִלּוֹת,

לְךָ יִהְיוּ כְּמוֹ אַלּוֹן חֲסֻנּוֹת,

בְּמִדְבָּרִים כְּעֵץ רָטֹב עֲלֵי יַד

יְאוֹר שָׁתוּל, וּמִלּוֹת רַעֲנַנּוֹת

מְפֻתָּחוֹת עֲלֵי גַבֵּי תְהִלּוֹת,

לְעַם נוֹלָד וְדוֹר אַחֵר צְפוּנוֹת,

וְיִרְאוּ בָם גְּבוּרָתָךְ תְּמִימִים

וְצַדִּיקִים, וְיִמַּלְאוּ שְׂשׂוֹנוֹת,

וְיַגִּידוּם בְּטִירוֹתָם נְגִידִים,

וְיַעְנוּ בָם עֲנָוִים בַּמְּלוּנוֹת,

וְיוֹדוּ, וַאֲנִי שׁוֹכֵן בְּקִבְרִי,

לְךָ עַל זֹאת קְהִלּוֹת אַחֲרוֹנוֹת,

וְיוֹדִיעוּם לְדוֹרוֹתָם זְקֵנִים,

וְיַשְׁמִיעוּם לְגוֹיֵיהֶם לְׁשׁוֹנוֹת.

t ‏בְּלִבִּי חֹם
בְּלִבִּי חֹם לְמִפְקַד הַנְּעוּרִים,

וְעַל הָגְלַת יְהוּדָה – אוּר וְאוּרִים

וְעַל שִׁכְנִי טְמֵא מֵת חוּץ לְצִיּוֹן –

כְּמָוֶת אוֹ כְּמוֹ חִבּוּט קְבַרִים.

הֲיִתָּכֵן הֱיוֹת שׁוּבָה לְסוּרָה

וְיוֹם רֹגֶז לְמַרְגִּיזִים וְסוּרִים?

וְהַאִם יֵשׁ לְמָסֹרֶת, בְּפִי עַם

אֲסוּרִים, מִמְּפַתֵּחַ אֲסוּרִים,

לְהוֹרִיד בַּעֲלֵי מַשְׁחִית לְשַׁחַת

וְעַם צַדִּיק עֲלֵי צֶדֶק לְהָרִים?

וְאִם יִיטַב בְּפִי, אוֹ פִי בְנִי, עַל

מְרוֹם דּוּכָן דְּבַר זִמְרָה וְשִׁירִים?

וְאִם אֶרְאֶה בְּנֵי אֵל חַי כְּעָבִים

וְכַיּוֹנִים אֱלֵי צִיוֹן מְהִירִים?

בְּחַיֵּי גוֹאֲלִי חַי! עוֹד אֲקַו, עַד

אֲשֶׁר לֹא-חַי אֱהִי, קִבּוּץ פְּזוּרִים

וְלֹא אֹמַר: אֲנִי אַדִּיר וְהָדוּר,

מְקוֹמִי בֵּין מְלָכִים וְהֲדוּרִים,

וְיֵצֶר לֹא יְפַתֵּנִי בְּאָמְרוֹ:

אֱלֹהִים אַתְּ וְנִכְבָּד מִגְּבָרִים,

וּמַה תּוֹסִיף בְּבוֹא יֶשַׁע לְיוֹסֵף,

וּמַה תִּקְבֹּץ בְּהִקָּבֵץ פְּזוּרִים?

עֲמִידָה בַעֲזָרָה טוֹב לְנַפְשִׁי

וְיָפֶה מִמְּלֹךְ עַל כָּל יְצוּרִים,

וּמִשְׁתֵּה מַשְׁמַנִּים בַּאֲדָמָה

טְמֵאָה – לִי כְּמוֹ מִשְׁתֵּה שְׁמָרִים.

בְּנֵה בִיקָר מְרוֹם צִיּוֹן וְהָרֵם

בְּנֵי צִיּוֹן וְצִיּוֹן, הַיְּקָרִים,

וְחַדֵּשׁ לַאֲהוּבַת הַנְּעוּרִים

כְּמוֹ קֶדֶם וְכַנֶּשֶׁר, נְעוּרִים,

וְהַשְׂבֵּעַ שְׂיֵךָ, הָאֲכוּלָה

בְּפִי לֵישִׁים, בְּחֶלְבֵי הַכְּפִירִים,

וְאָז אָבִיא לְךָ כָלִיל וְאַעַל

עֲלֵי מִזְבַּחֲךָ אֵילִים וּפָרִים.

הֱקִיצַנִי לְבָבִי מִשְּׁנָתִי

בְּעוֹד לַיִל וְלִי דִבֵּר דְּבָרִים:

הֲלַהֶבֶל וְלָרִיק שָׁת אֱלֹהִים

עֲלֵי פִיךָ בְּדֹלַח הָאֲמָרִים,

וְהָיָה לִּי לְמֹוׁשָׁעוֹת, לְמַעַן

אֱהִי יוֹשֵׁב וּפִתְחֵי פִי סְגוּרִים?

פְּתַח פִּיךָ וּמַלֵּא אֶת נְדִיבֵי

עֲמָמֶיךָ בְּנִדְבַת מַאֲמָרִים,

וְשִׁיתָה יַהֲלוֹם פִּיךָ וּמַשְׂכִּית

זְהַב חִכָּךְ בְּחוּט הַשִּׁיר תְּפוּרִים,

וְיַשֵּׁר בַּהֲדַר קֹדֶשׁ זְמִירוֹת

לְאֵל יִשֵּׁר לְךָ בַצַּר הֲדוּירִם,

וְחָבַש יוֹם קְרָב עַל נִזְרְךָ מִן

יְשׁוּעָתוֹ וְעֶזְרָתוֹ נְזָרִים,

בְּקוּמָךְ אֶל קְרָב רַבִּים וְרוֹמִים,

וְעַמִּים מִמְּךָ רַבִּים, וְשָׂרִים

וּבַעְדֶּךָ לְפָנֶיךָ גְּדוּדִים

כְּלַיִל וַחֲיָלִים כַּהֲרָרִים,

וְחָשְׁבוּ כִי פְּעָמֶיךָ בְּאַרְצָם

בְּחַבְלֵי מַלְאֲכֵי רָעִים קְשׁוּרִים

אֲזַי פָּגְשׁוּ רְמָחִים אֶת רְמָחִים

וְרָמוּ הַגְּבִירִים בַּגְּבִירִים

וְשָׁלְחוּ אֶת דְּבוֹרֵי חֵץ, וְעָשׂוּ

אֲשֶׁר לֹא תַעֲשֶׂינָה הַדְּבוֹרִים,

וְהֵמָּה עַל גְּדוֹלֵיהֶם יְהִירִים

וְהֵמָּה עִם קְטַנֵּיהֶם צְעִירִים

וְכָל בָּא אֶל קְרָב חָלוּץ, וְאוּלָם

עֲלֵי רֹאשׁוֹ לְהִתְפָּאֵר פְּאֵרִים,

בְּחֹם לֵבָב כְּאֵשׁ תִּבְעַר, וְרוּם לֵב

כְּשָׁמַיִם, וְקוֹמָה כַתְּמָרִים,

וּבִנְטִירָה כְּמוֹ גָמָל, וְאֵיבָה

כְּמוֹ נָחָשׁ, וְקֶטֶב כַּמְּרִירִים,

אֲנָשִׁים לֹא אֲנָשִׁים הֵם, אֲבָל הֵם

מְלָכִים וַאֲצִילִים מַעֲטִירִים,

וּמַעְמִידִים בְּחַדְרֵי לֵב נְפָשׁוֹת

בְּהוֹצִיאָם נְפָשׁוֹת מֵחֲדָרִים,

כְּאִלוּ עֵץ חֲנִיתָם עַל יְמִינָם

מְנוֹר אוֹרֵג, וּפִיהוּ חַד כְּסִירִים,

וְעֵינֵיהֶם, לְאַבְקַת מַרְכְּבוֹתָם,

מְמֻלָּאוֹת בְּחֹשֶׁךְ לֹא סְדָרִים,

וְגַבּוֹתָם כְּאַרְמוֹנִים סְרוּחִים

בְּפִי חֶרֶב לְאוֹר הַיּוֹם חֲתוּרִים,

וְכֻלָּם יִצְעֲדוּ לָמוּת כְּהוֹלֵךְ

בְּחֶדְוָה לֶאֱרוֹת צוּף מִיְּעָרִים,

וְיָרוּצוּ לְשַׁחֵת אֶת בְּשָׂרָם

וְיָקוּצוּ בְּחַיי הַבְּשָׂרִים.

עֲלֵיהֶם מִמְּדֻכָּאִים כְּוִיּוֹת

וְחַבּוּרוֹת וְרִקְמָה מֵעֲשִׁירִים,

וְגִזְרָה בַחֲצֵרוֹת כַּמְּלָכִים

וּמֵחִצִּים עֲלֵי עוֹרָם גְּזָרִים.

אֲזַי קָם אֵל אֲשֶׁר נִסָּה עֲשׂה לִי

בְּנִסָּיו, אֶת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים,

וְצָפַן מִגְּבוּרָה אֶת לְבָבָם

וְשָׁתָם בַּקְּרָבוֹת כַּשְּׁבוּרִים

וְשָׁלַח אֶת בְּכוֹר מָוֶת וּמָשַׁךְ

בְּנֵי חַיִל בְּצִיצִית אֶל קְבָרִים,

וּבָא בֵינוֹת גְּבִירִים הַצְּמוּדִים

בְּמַעְרָכָה וְהִנִּיחָם פְּגָרִים,

וְאָז הָיוּ בְּמִלְחַמְתָּם פְּרוּדִים

אֲשֶׁר הָיוּ בְּמִלְחַמְתָּם חֲבֵרִים,

וְיַחַד נִסְחֲפוּ, כִּי אֵל הֲדָפָם

וְנָסוּ מִפְּנֵי חֶרֶב גְעוּרִים,

וְרֻבָּם אֻסְּרוּ מֻכִּים, בְּחֶבֶל

מְמֻדָּדִים, וּמִקְצָתָם דְּקוּרִים.

לְעוֹלָם יִשְׁמְרוּ שָׁדוֹת וְחוּצוֹת –

וְהֵם הָיוּ בְּחַצְרוֹתָם שְׁמוּרִים,

וְעוֹד לֹא יִכְסְמוּ רֹאשָׁם לְכָבוֹד

וְתִפְאֶרֶת, וְאֵינֵימוֹ נְזִירִים,

וְצִוָּה אֵל זְמַן לָבֹז יְגִיעַ

בְּנֵי אָדָם וְלָתֵת לַאֲחֵרִים,

וְלָקַחַת בְּשָׂר כָּל שַׂר שְׁמַן לֵב,

קְשֵׁה עֹרֶף, וְלָתֵת לַנְּמֵרִים.

אֲשֶׁר הָיוּ בְּעָרֵיהֶם נְזוֹרִים –

וְהֵם הַיּוֹם בְּתַלְאוּבוֹת חֳמָרִים,

וְגַבֵּיהֶם לְבָנִים כַּלְּבָנָה –

וְעַתָּה הֵם כְּמוֹ כוּשִׁים שְׁחֹרִים.

עֲלֵיהֶם נִקְבְּצוּ דַיּוֹת וְאַיּוֹת,

וְנֶגְדָּם יִמְחֲאוּ כַפָּם שְׂעִירִים,

וְכָל שׁוֹאֵג בְּיוֹם אֵיד כַּכְּפִירִים –

עֲלֵיהֶם יִשְׁאֲגוּ הַיּוֹם כְּפִירִים.

לְצוּרִי אֶעֱשֶׂה שִׁיר, יַעֲלֶה עַל

בְּנֵי הַשִּׁיר, וְיִהְיֶה שִׁיר לְשִׁירִים,

וְיֵלְכוּ יוֹנְקוֹתָיו כַּלְּבָנוֹן,

וְעַד שִׁנְעָר יְשַׁלֵּח קְצִירִים,

דְּבָרָיו יִבְחֲרוּ לָנוּב בְּלֵב טוֹב

בְּמַקְהֵלוֹת וּבַחְתֻנּוֹת בְּחוּרִים,

וְטוּרִים, יִשְׁמְרוּ שָׂרִים בְּלִבָּם

וְיֶהְגּוּ בָם בְּשִׁבְתָּם בַּשְׁעָרִים,

וְיִרְאוּ כִי אֱלֹהִים יֵשׁ וְשֹוֹפֵט

אֲשֶׁר יִשֵּׁר הֲדוּרִים לַיְשַׁרִים,

אֲשֶׁר יֵטִיב לְעוֹשֶׂה טוֹב, וְיֵרַע

לְכָל עוֹשֶׂה וְכָל דּוֹבֵר שְׁקָרִים.

t ‏זמרה
וְלוֹ עוֹד, יְכַבְּדֵהוּ הָאֵל, בְּמִלְחֶמֶת אִשְׁבִּילִיָּה וְשָׂרְפוּ הַר הַזֵּיתִים. וְאַחַר כֵּן עָבַר עַל אָשׂוּנָה וְאֶצְטֶפָה וְעֵמֶק אוּבֵּדָה. וְהָיָה זֶה בְּסִיוָן שְׁנַת תת"ח [4808; מַאי-יוּנִי 1048].


חַיִּים בְּלֹא רִישׁ וְתַחְלוּא / טוֹבִים לְנַפְשִׁי, וְנִפְלוּ,

לוּלֵי זְקוּנִים, וְאֵין לִי / הוֹעִיל בְּ’לוּלֵי' וְלֹא ‘לוּ’

נִרְאוּ לְבָנוֹת בְּרֹאשִׁי, / עָצְמוּ כְמוֹ חוֹל, וְגָדְלוּ,

נִרְאוּ לְעֵינַי הֲלִיכַי / מֵהַר לְשַׁחַת, וְנִגְלוּ,

הָיוּ שְׁחֹרוֹת חֲדָשׁוֹת / הוֹלְכוֹת בְּגֵאָה – וּבָלוּ,

כָּכָה יְבַלּוּ יְמוֹתַי / תֵּבֵל וְחוּגָהּ, וְיִכְלוּ.

חַיַּי, אֲשֶׁר תַּם וְגָמַל / בִּסְרָם כְּאֶשְׁכּוֹל, וְנָבְלוּ,

שׁוּבוּ לְאָחוֹר וְהוֹצִי- / אוּ צִיץ נְעוּרִים, וְגִמְלוּ,

גִּזְלוּ יְמֵי עַד אֲשֶׁר מִ- / כֶּם הֶעֱבִירוּ וְגָזְלוּ,

אִם לֹא – דְּעוּ מַה לְּמָחָר / יֵתֶא עֲלֵיכֶם, וְחִדְלוּ.

מַה יַּעֲשֶׂה אִישׁ, יְרַמּוּ / אוֹתוֹ זְמָמָיו,וְיַשְׁלוּ,

כִּי יַעֲמֹד אֶת פְּנֵי אֵל / כָּבֵד בְּרִשְׁעָה וּמָלוּא?

אַשְׁרֵי אֲנָשִׁים יְעָצָם / לִבָּם בְּלַיִל, וְשָׂכְלוּ,

עָשׂוּ פְלִילָה, וְעִשּׂוּ / יִצְרָם בְּכֹח, וְיָכְלוּ.

לוּלֵא אֲשִׁישׁוֹת, לְקָחוּם / נֶגְדִּי עֲלָמוֹת, וּמָלוּ –

לָקְחוּ יְגוֹנִים לְבָבִי / מִבֵּין כְּסָלַי, וְנָשְׁלוּ.

יָפוּ בְאָמְרָם: גְּלוּ מִן / לֵבָב תְּיַגּוּ, וְגָלוּ –

לוּלֵי קְרָב, כִּי שְׁאוֹנָיו / שָׁכְנוּ בְלִבִּי, וְגָבְלוּ,

שָׁלְטוּ תְשׁוּאוֹת קְרָב עַל / זִמְרַת זְמוֹרָה, וּמָשְׁלוּ,

שָׁמְעוּ רְנָנוֹת בְּמִשְׁתֶּה / רִנַּת קְרָבוֹת, וְחָלוּ.

לוּלֵי פְלָאוֹת, בְּצַר לִי / יָרְדוּ כְמַלְקוֹשׁ, וְנָזְלוּ –

הוֹרִישׁ זְמַנִּי כְבוֹדִי / זָרִים וְסוּרִים, וְנָחְלוּ.

בָּזוּ מְשַׂנְאִים בְּרִית בֵּ- / נֵינוּ וּבֵינָם, וּמָעְלוּ.

בָּאנוּ בְאָלָה, אֲבָל עָ- / מַדְנוּ בְאָלָה – וְנָכְלוּ.

עִוּוּ נְתִיבָם, וְעָנָה / פִּיהֶם הֲתוּלִים, וְהָבְלוּ.

הִרְבּוּ לְדַבֵּר גְּבוֹהָה / בִּי עַל לְשׂוֹנָם, וְרָגְלוּ.

קַמְנוּ אֲלֵיהֶם בְּאִישִׁים / יִשׂאוּ כְשֶׁטֶף, וְיַעְלוּ,

כֻּלָּם בְּכֶתֶר וּמִכְלוֹל / נִלְחָם, וְרָקוּם וְטָלוּא,

קָמוּ בְחֶרֶב שְׁלוּפָה / וּבְשֵׁם אֱלֹהִים, וְדָגְלוּ,

לָבְשׁוּ חֲנִיתָם, וּבָאוּ / בִּגְבוּל יְהִירִים, וְקָטְלוּ,

תָּקְעוּ חֲנִיתוֹת בְּלִבּוֹת / רָאשֵׁי סְרָנִים, וְשָׁתְלוּ,

קָצְרוּ בְּבַרזֶל גּוִיּוֹת / בָא עֵת קְצִירָם וּבָשְׁלוּ,

הָרְגוּ אֲנָשִׁים, וְשָׁבוּ / נָשִׁים, וְכִלּוּ וְאָכְלוּ,

דָּלְקוּ בְזֵיתִים בְּגִבְעַת / זֵיתִים, וְגָדְעוּ וְקָמְלוּ,

תִּרְאֵם כְּאִישׁים שְׁחֹרִים / הֻכּוּ בְחֶרֶב וְנָפְלוּ,

הוֹבִישׁ נְסִיכָם וְסָגַר / פִּתְחֵי שְׁעָרָיו כְּכָלוּא,

רָאוּ מְשַׂנְאִים פְּתָאיִם / מַה בָּא עֲלֵיהֶם – וְאָבְלוּ,

הָיוּ בְלִבָּם גּבוֹהִים / וּבְנֵי אֱלֹהִים – וְשָׁפְלוּ,

חָזוּ הֲמוֹנִים הֲמוֹנִים / חָנוּ כְאַרְבֶּה וְחָסְלוּ,

הָיוּ לְבוּזָה בְאַרְצָם / וּבְכָל אֲרָצוֹת, וְנִקְלוּ,

עָבְרוּ וְחָלְפוּ כְעָבִים / הַבְלֵי לְשׁוֹנוֹת, וְאָזְלוּ,

חָרוּ פְעָלִים וְהִמְסוּ / כָּאֵשׁ דְּבָרִים, וּבָטְלוּ,

עָמְדוּ עֲזוּרִים בְּשָׂשׂוֹן / עַל מֵי יְשׁוּעוֹת, וְדָלוּ,

בִּדְמֵי רְשָׁעִים הֲלוּמִים / רָחְצוּ פְעָמִים, וְטָבְלוּ.


אַחַי, אֲשֶׁר עַל יְשׁוּעָ- / תִי שָׂשׂ לְבָבָם וְגָלוּ –

עַל טוּב כְּפָלוֹ אֱלֹהִים / אִמְרוּ זְמִירוֹת וְכִפְלוּ.

קוּמוּ קְחוּ תֹּף וְשִׁירוּ / לָאֵל בְּלֵב טוֹב, וְחוּלוּ.

מֵאֵל עֲשׂה לִי כְמוֹ זֹאת / תָּמִיד בְּכָל יוֹם שְׁאָלוּ!



t ‏תּוֹדָה
ונפדת אלגזאה אלגולה פי אייר שנת תתט וכאגת אלגולה בגדר אהל מאלקה לעסכרנא עלי גבאל פמארש יום אלכמיס אכר יום מן אייר ותלף פיהא צנאדיד אלעסכר ואכד פיהא אבי אעזה אללה תע פכלצה אללה בל[ופאק] בחית לם יסמע אלסמאעון במתאלהא [ונדר בעד כלאצתה] מנהא אן [י]שרע [בגמעה ואן יכתב] הלכאתא גבראתא [וקאל פי מקדמתה] להא ופי וצף תלך [אלגזא]ה ונגאתה מנהא

ופרצה מלחמת האסון באיר שנת תתט (אפ'-מאי 1049) והיה האסון מפני בגידת אנשי מלקה בצבאנו על הרי פמרש ביום חמישי אחרון (לחדש) איר (4 במאי) ונשמדו בה (במלחמה) גבורי הצבא ונשבה בה אבי, יוקירהו האל יתעלה, וחלצהו האל בהצלחה בצורה שלא שמעו השומעים כמותה ונדר אחרי הצלתו שנצל ממנה להתחיל לאסף ולכתב ההלכות הגדולות ואמר בהקדמתו להן ובתאור המלחמה ההיא והצלתו ממנה

אֱלֹהִים הֶאֱרִיךְ לִי פֶה בְּתוֹרוֹת / וּפִקּוּדִים, וְזִכַּנִי לְהוֹרוֹת,

וְעַל כָּכָה פְּנוּ אֵלַי, יְשָׁרִים, / וְשִׁמְעוּ בַתְּעוּדָה הַיְּשָׁרוֹת:

בְּתוֹרַת אֵל – כְּלָל מִצְווֹת מְבֹאָר, / פְּרָטוֹתָם בְּלֵב הָיוּ נְצוּרוֹת,

וּמִמּשֶׁה מְקֻבָּלוֹת עֲלֵי פֶה, / וְתוֹךְ הַלֵּב, וְלֹא בִכְתָב, עֲצוּרוֹת

וּמִנָּבִיא אֱלֵי נָבִיא נְתוּנוֹת, / וּמֵחָכָם לְתַלְמִידָיו מְסוּרוֹת,

שְׁמָרוּם כֵּן חֲכָמִים, עַד אֲשֶׁר בָּא / זְמַן, הִתִּיר יְדֵי צָרוֹת צְרוּרוֹת,

וְחָסְרָה פַת תְּבוּנָה בַּיְּשִׁיבוֹת, / וְחָסְרוּ מֵי תְבוּנָה מִבְּאֵרוֹת,

וְרַבּוּ הַמְּרִיבִים בַּשְּׁעָרִים, / וְרַבּוּ הַסְּפֵקוֹת בַּחֲבוּרוֹת,

וְנֶחְלָקוּ מְתֵי שַׁמַּאי וְהִלֵּל, / בְּעֵת בּוֹא כַּחֲלַקְלַקּוֹת מְגוּרוֹת.

אֲזַי רַבִּי יְהוּדָה קָם וְאָגַר / בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה שֵׁשׁ מְגוּרוֹת,

וְהֵאִיר אֶת פְּנֵי עוֹלָם בְּמִשְׁנָה, / סְדָרֶיהָ כְּמַזָּלוֹת מְאִירוֹת,

וְהִזְכִּיר הַחֲלֻקּוֹת הַיְדוּעוֹת / בְּדוֹרוֹתָיו, וְהִתִּיר מַאֲסָרוֹת,

בְּתַחְבּוּלוֹת לְכָל דּוֹרֵשׁ מְצוּאוֹת / כְּמוֹ הֵלֶךְ דְּבַש בֵּינוֹת יְעָרוֹת.

וְאַחְרָיו נֶחְלְקוּ אִישִׁים וְכָתְבוּ / חֲלֻקּוֹתָם בְּמִשְׁנָיוֹת אֲחֵרוֹת

בְּכֻלָּם יֵשׁ דְּבַר יָחִיד, לְבַטֵּל, / וּבָם חֻקּוֹת מְקֻיָּמוֹת בְּרוּרוֹת,

דְּרָשׁוּם בַּעֲלֵי יִרְאָה וְצָדְקוּ / בְּחִיּוּבִים וּבִצְפוּנֵי פְּטוּרוֹת,

וְטָרְחוּ עַד אֲשֶׁר קָבְעוּ הֲלָכוֹת / עֲלֵי נָכוֹן בְּמֻתָּר וַאֲסוּרוֹת,

וְהִכִּירוּ כְּשֵׁרוֹת מִפְּסוּלוֹת, / וְהִבְדִּילוּ טְמֵאוֹת מִטְּהוֹרוֹת,

וְשָׁב מִשְׁפָּט כְּמִשְׁפָּטוֹ, וְסָרוּ / סְפֵקוֹת מִשְּׂפַת מוֹריִם וּמוֹרוֹת.

וְנוֹלְדוּ הַסְּפֵקוֹת אַחֲרֵי כֵן / בְּהִוָּלֵד מְחִתּוֹת עוֹד וְקוֹרוֹת,

וְצָרוֹת הֶעֱלִימוּ סוֹד הֲלָכוֹת / אֲשֶׁר הָיוּ לְרִאשׁוֹנִים פְּתוּרוֹת,

אֲבָל מָצְאוּ אֲמוֹרָאִים פְּתָחִים / לְכָל סָתוּם בְּמִשְׁנָיוֹת גְּמוּרוֹת,

וּבָהֶם הֶעֱלוּ נִצָּה לְתוֹרָה / וְהִפְרִיחוּ בְּחֻקִּים צִיץ וּפֹארוֹת,

וּמֵהֶם קִבְּצוּ דָתוֹת כְּבֵיצִים, / וּמֵהֶם לִקְּטוּ מִצְווֹת כְּאוֹרוֹת,

וְרַב אַשֵּׁי וְרָבִינָא נְתָנוּם / בְּתַלְמוּד זֶה עֲלֵי ישֶׁר אֲגוּרוֹת,

וּבָנוּ בוֹ לְתוֹרָה קִיר וְטִירוֹת, / וְהֵקִימוּ לְדָת חוֹמָה וְדִירוֹת,

וְדָרְכוּ כָל פְּלִיאָה בַתְּעוּדָה / כְּדוֹרֵךְ אַשְׁכְּלוֹת-גֶּפֶן וּפוּרוֹת,

וְהוֹצִיאוּ סְתוּמֵיהֶם, כְּמוֹצִיא / בְּנוֹת עֵנָב בְּחַרְצַנִּים אֲצוּרוֹת.

וְרַבִּים שׁוֹטֲטוּ מֵאַחֲרֵיהֶם / בְּמַעְנֵה דִבְּרוֹת תַלְמוּד בְּתוֹרוֹת,

וְהוֹרוּ לַאֲנָשִׁים מַאֲמָרוֹת / אֲשֶׁר הֵמָּה לְתַלְמוּדָם מְפִירוֹת,

וְכָתְבוּ מַחְבְּרוֹתֵיהֶם, וּבָהֶם / מְעַט מִלִּים לְמַעְקַשִּׁים חֲבֵרוֹת,

וְנֶאֶמְרוּ, בְּשֵׁם רָאשִׁים כְּשֵׁרִים / וְאַדִּירִים, אֲמָרוֹת לֹא כְּשֵׁרוֹת,

וּפָשְׁטוּ עַל שְׁמָם כַּיּוֹם תְּשׁוּבוֹת, / לְרַבִּים מִשְּׁבִיל צֶדֶק מְסִירוֹת,

וְהֵם לֹא דִּבְּרוּ כָּכָה, וְאוּלָם / הֲלֹא הֵם עַל שְׁמָם הַיּוֹם דְּבוּרוֹת

וְלָכֵן חִזְּקוּ מִינִים זְרוֹעַ, / וְדַלָּה דָת, וְקַלּוּ הַחֲמוּרוֹת,

וְהִרְחִיבוּ וְהִפְטִירוּ שְׂפָתָם, / וְשָׁלְחוּ יָד מְתֵי יָדוֹת קְצָרוֹת

וְהִשְׁחִירוּ צְדָקוֹת הַלְּבָנוֹת, / וְהִלְבִּינוּ רְשָׁעוֹת הַשְּׁחֹרוֹת,

וְלָכֵן הִנְנִי חוֹקֵר בְּדַת אֵל, / כְּפִי יָכְלִי וְשִׂכְלִי, עוֹד חֲקִירוֹת,

וּמַזְכִּיר הַתְּעִיּוֹת, לַהֲנִיאָם, / וְכוֹתֵב, לַהֲקִימָם, הַהֲדוּרוֹת,

וְחוֹקֵק אֶת אֲשֶׁר אֵין בּוֹ חֲלֻקָּה / בְּלָשׁוֹן צַח וּבִדְרָכִים נְבָרוֹת,

וּמוֹצִיא כָל יְשָׁרָה מִקְּבָרִים, / וּמֵבִיא כָל מְעֻקָּל בַּקְּבָרוֹת.

וְהַתַּלְמוּד אֲנִי שָׂם עַל דְּבָרַי / מְקוֹם מוֹלָד וְאֶרֶץ הַמְּכוּרוֹת,

וְאֶסְמֹךְ, בַּאֲשֶׁר אֶתְוֶה וְאֶכְתֹּב, / עֲלֵי אִמְרוֹת גְּאוֹנִים הַבְּחוּרוֹת,

וְרַב הַאְיֵי, גְּדוֹל כֻּלָּם, אֲשַׁו לִי / פְּלִיאוֹתָיו לְהִתְפָּאֵר צְפִירוֹת,

וּמִבּוֹרוֹ אֲנִי שׁוֹאֵב, וּפִתּוֹ / אֲנִי אוֹכֵל וְלֹא אֶמְצָא מְרוֹרוֹת,

וּמֵעָבָיו אֲרַוֶּה הַצְּמֵאִים, / וְאַבִּיעַ בְּיִשְׂרָאֵל מְקוֹרוֹת,

וְאֶטְרַח בַּהֲלָכוֹת הַנְּכוֹנוֹת / אֲשֶׁר פֵּרְשׁוּ מְתֵי בִינוֹת יְתֵרוֹת,

לְחַוּוֹתָם בְּשֵׁם אוֹמְרָם, לְמַעַן / יְהוּ בִשְׁמָם עֲלֵי כָל פֶּה אֲמוּרוֹת,

וְלֹא אֵבוֹשׁ, בְּעָמְדִי עַל שְׁגָגָה / וּמַכְשֵׁלָה, כְּמוֹ אָטָד וְסִירוֹת,

לְסַקֵּל מִפְּנֵי כוֹשֵׁל אֲבָנִים / וְלָסִיר מִפְּנֵי עִוֵּר חֲפִירוֹת,

וְלֹא אֶהְדַּר פְּנֵי רָם, כִּי פְּנֵי כָל / אֲשֶׁר חָנַף, לְאֵל רָם לֹא הֲדוּרוֹת

וְאֵדַע כִּי גְּבוֹהָה עוֹד וְעָתָק / תְּדַבֵּר בִּי עֲדַת דֵּעוֹת חֲסֵרוֹת,

וְיַגְדִּילוּ וְיָנִיעוּ בְּרֹאשָׁם / מְתֵי חֶמֶד, וּמִלּוֹתָם נְעוּרוֹת,

וְיֹאמְרוּ: מִי יְדַבֵּר כִּי שְׁגָגָה / בְּפִי גָאוֹן וְדִבְרֵי אִישׁ שְׂרָרוֹת?

כְּאִלּוּ כָל אֲבִי מַשְׁכִּיל מְשַׁכֵּל, / וְאֵם עוֹקְרֵי עֲקַלְקַלּוֹת עֲקָרוֹת

חֲדַל מֵהֶם, וְאַל תִּשְׁמַע אֲלֵיהֶם, / וְשִׁמְעָה אֵיךְ אֲיַשֵּׁר הַהֲדוּרוֹת,

וְאֵיךְ אַשְׁמִין רְעֵבֵי דָת בְּדִשְׁנָהּ, / וְאַלְבִּישׁ מַעֲרֻמֶּיהָ חֲגוֹרוֹת.

וּמִי יַחְקֹר וְיִמְצָא בַאֲמָרַי / אֲמָרוֹת מִשְּׁגָגוֹת לֹא שְׁמוּרוֹת –

יְדִינֵנִי אֱלֵי כַף הַזְּכוּת, כִּי / אֲנִי בֶן אִישׁ וְשָׁרְשִׁי מֵעֲפָרוֹת,

וְיַיְשִׁירֵם בְּיִשְׁרַת לֵב וְעַיִן, / וּפֶה נָקִי וְעֵינַיִם טְהוֹרוֹת.

אֱלֹהַי, נִצְּרָה עַל דַּל שְׂפָתַי / וְחִכִּי מֵהֲגוֹת אָוֶן וְזָרוֹת,

וְתִהְיֶה לִי בְּמַעְנֵה פִי לְעֶזְרָה, / כְּמוֹ אַתָּה לְעֶזְרָה לִי בְּצָרוֹת,

כְּמוֹ עַתָּה נְתַתַּנִי בְּיַד צַר / וְלָמוּת נִגְזְרוּ עָלַי גְּזֵרוֹת,

וְשִׁבֹּלֶת שְׁטָפַתְנִי, וְצוּלָה / בְּלָעַתְנִי, וְאָטְרוּ פֶה בְּאֵרוֹת,

וְאוּלָם רַחֲמֶיךָ הָעֲצוּמִים, / בְּעֵת הִתְאַפְּקוּ לִי, יוֹם עֲבָרוֹת,

נְתַתַּנִי בְיָדָם – וַתְּהִי לִי / לְמִגְדַּל עֹז וְלִמְצָדוֹת בְּצוּרוֹת,

וְתָפְשׂוּ בִי בְּיָדַיִם, וְאוּלָם / אֲנִי עַל בָּמֳתֵי עָבִים יְקָרוֹת,

וְהֵאִיצוּ לְהָרְגֵנִי בְּחִצִּים / כְּמוֹ זִיקוֹת, וּבַחְנִיתוֹת כְּקוֹרוֹת,

וְחָשְׁבוּ כִי בְּיָדָם לַהֲרָג-בָּם – / וְהֵנָּה מֵאֲחוֹרֵיהֶם קְשׁוּרוֹת!

וְאֵיכָה יַעֲצָר כֹּחַ וְיִתְפֹּשׂ / אֲסִירוֹ אִישׁ בְּיָדַיִם אֲסוּרוֹת?

וְאֵיכָה יֶחֱזֶה אָדָם מְשַׂנְאוֹ, / אֲשֶׁר מָצָא, בְּעֵינַיִם סְגוּרוֹת?

וּמַה זֶּה יַעֲשׂוּ סוּסִים וְרַגְלִים / אֲחָזוּנִי, וּמֵאוֹת וַעֲשָׂרוֹת –

וּבֵינוֹתָם וּבֵינִי מִשְּׁרָפִים / וּמַלְאָכִים קְהִלּוֹת לֹא סְפוּרוֹת!

אֱמֶת, כִּי קָשְׁרוּ חַרְבָּם בְּיַדָם / וְחִצֵּיהֶם בְּקַשְׁתָּם עִם יְתָרוֹת,

וְהֵיטֵב גָּעֲרוּ בָם, עַד אֲשֶׁר כִּי / עֲזָבוּנִי וּפָנוּ מִגְּעָרוֹת.

אֲדֹנִי, אַתְּ הֲנִיסוֹתָם וּפָנוּ / בְּלֵב נֶחְפָּז וְרַגְלַיִם מְהִירוֹת,

וְאַתָּה הֶעֱמַדְתַּנִי עֲלֵי צוּר, / בְּהִמֵּס לֵב וְהִשְׁתַּפֵּךְ מְרֵרוֹת,

וְאַתָּה הֶעֱלִיתָ מִשְּׁחִיתוֹת / יְחִידָתִי, וִּמיָּוֵן וּבוֹרוֹת,

וְדִלִּיתָ כְּבוֹדִי מִמְּהוּמַת / מְעָרָה, אֵין כְּעָמְקָהּ בַּמְּעָרוֹת.

בְּיוֹם שָׂמוּ בְּכוֹר מָוֶת וְחָרוּץ / וְכִלָּיוֹן לְבָבִי בַמְּגֵרוֹת,

בְּיוֹם דָּלְקוּ שְׁאוֹל וּבְנוֹת עֲלוּקָה / לְחַיָּתִי כְּמוֹ נָשִׁים מְאִירוֹת,

וְיוֹם צָרְחִי בְּמַר מִגֵּיא הֲרֵגָה – / עֲנִיתַנִי בְּחַיִּים מִסְּעָרוֹת.

רְאִיתַנִי, וְסוּף חָבוּשׁ לְרֹאשִׁי,/ בְּצַלְמָוֶת אֲשֶׁר אֵין לָהּ סְדָרוֹת,

כְּלַיְלָה מִבְּלִי שַׁחַר, וְאֹפֶל / בְּלִי נֹגַהּ, וְעָב מֵאֵין מְאוֹרוֹת –

וְנָטִיתָ עֲלֵיהֶם אוֹר יְשׁוּעָה / וּמָלְאוּ מִנְּהָרָה כַנְּהָרוֹת,

וְחָשַׂפְתָּ לְמוֹשָׁעוֹת זְרוֹעַ / גְּדֻלָּתָךְ, וְעָשִׂיתָ גְּבוּרוֹת,

וְלֹא נִשְׁמַע בְּדוֹר רִאשׁוֹן כְּמוֹ זֹאת, / וְלֹא יִכּוֹן לְהִשָּמַע בְּדוֹרוֹת!

לְזֹאת חָפְרוּ עֲדַת קָמַי, וּפָתְחוּ / מְיֻדָּעַי לְאֵל עוֹלָם בְּשִׁירוֹת,

וְלָזֹאת עַל שְׂפָתַי, כָּל יְמוֹתַי / וְלֵילוֹתַי, לְאֵל אַדִּיר זְמִירוֹת.

אֲנִי אָקוּם לְהוֹדוֹת לוֹ בְּלַיִל, / בְהֵאָחֵז לְעֵינַיִם שְׁמוּרוֹת,

וּבִישֹׁן היְּגֵעִים, לֶאֱלֹהִים / גְּאָלַנִי – בְּפִי שִׁירוֹת סְדוּרוֹת,

בְּמַחְשַׁכִּים, בְּמִסְתָּרִים, בְּגָלוּי, / בְּמַקְהֵלוֹת, בְּהִקָּרֵא עֲצָרוֹת.

וּבִלְשׁוֹנִי, לְכָל דּוֹרֵשׁ וְשׁוֹקֵד / לְהִתְלַמֵּד, כְּמַבּוּעַ סְבָרוֹת,

לְחַיּוֹת אֶת בְּנֵי אֵל חַי בְּמִצְווֹת, / וְלָמִית מִבְּנֵי מָוֶת עֲבֵרוֹת,

וְליצֹק עַל צְמֵאֵי דָת וּמִשְׁנָה / וְתַלְמוּד מִתְּעוּדַת אֵל מְטָרוֹת,

וּמוֹעֵצוֹת בְּפֶסֶק הַהֲלָכוֹת, / מְכֻבָּדוֹת לְמוֹצְאֵיהֶן וְשָׁרוֹת,

צְמִידִים הֵם עֲלֵי יָדַי בְּחָיַּי, / וְעַל רֹאשִׁי, בְּקִבְרִי, הֵם עֲטָרוֹת.

גְּמוּלָה לַאֲשֶׁר גָּמַל וְהִצִּיל / יְחִידָתִי בְּיוֹם הַשְׁמֵד וְכָרוֹת.

אֲשֶׁר יֹאמַר: בְּיַד אָדָם לְהָרַע / וְהֵטֵיב – מַעֲוָה דִבֵּר וְסָרוֹת,

וּמִי יֹאמַר: לְמֵתִים אֵין תְּחִיָּה – / אֲנִי מֵת הֹעֲלָה מִן הַקְּבָרוֹת!

t ‏בספרי תחזה
[בְּסִפְרִי תֶחֱזֶה] / ר' שמואל הנגיד

וְכָתַב, יְכַבְּדֵהוּ הָאֵל, תַּחַת הָשִּׁירָה הַנִּזְכֶּרֶת, הַבְּנוּיָה עַל הִלְכָתָא גַבְרָאתָא:


בְּסִפְרִי תֶחֱזֶה דִבְרֵי קְדוּמִים / וְאַחְרוֹנִים, וְלֹא תִטְרַח לְחַפֵּשׂ.

וְאִם תִּמְצָא בְּעִנְיָנַי דְּבַר חֵטְא / – אֲשֶׁר לֹא יֶחֱטָא אַיִן וְאֶפֶס,

אֲבָל לִשְׁפֹּט אֲשֶׁר טָרַח אֱלֵי כַף / זְכוּת – מִכֶּם מְיֻדָּעַי אֲחַפֵּשׂ.

אֲשֶׁר צוּר לִמְּדַנִי – קַח, וּמַה לֹּא / הֱבִינַנִי אֱלֹהַי – אֵיךְ אֲתַפֵּשׂ?

t ‏[בֶּן הַנְּשִׂיאִים]
וְיָצָא דְּבַר מַלְכוּת לָצֵאת הַחֲיָלוֹת לְקַצְוֵי מוֹרוֹר הַמָּקוֹם ופלגנה וְאֶסְתִּנָּה, וְנִרְאוּ שָׁם הַגְּבוּרוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהַנִּצּוּחִים הַחֲזַקִים. וּבְשׁוּבָם מִשָּׁם נִפְגַשׁ בְּאַנְשֵׁי מָלָקָה פִּתְאוֹם וְהִכָּה בָהֶם מַכָּה רַבָּה וַיִּפְּלוּ מֵהֶם חֲלָלִים מֵרָאשֵׁיהֶם, יוֹתֵר מִמֵּאָה, וְהִיא הָיְתָה מִלְחֶמֶת הַתְּשׁוּעָה. וּזְמַן הַנִּצּוּחַ הַזֶּה, יוֹם ב ' י"א לְסִיוָן שְׁנַת תת"י [4810, 4 ביוני 1050], וְאָמַר, בְּעָזְרֵהוּ הָאֵל, כָּזֶה:

בֶּן הַנְּשִׂיאִים, קוּם, וּמִיַּד נְשִׂיאָה / קַח כּוֹס, בְּבָרֶקֶת נְמַסָּה מְלֵאָה,

יִרְאוּ פְלָאִים מַחֲזוֹתָהּ, וְיוֹדוּ / כִּי הִיא לְבַדָּהּ בָּאֲדָמָה פְלִיאָה,

בִּתְמֹך צְבִי -מַשְׁקֶה גְּבִיעָה בְיָדוֹ, / נֹגַהּ אֲדַמְדַּם עַל זְרוֹעוֹ מְקִיאָה,

הָלְמָה וּמָחְאָה רֹאשׁ נְגִידִים בְּתוּלַת / כַּדִּים, בְּרֶגֶל רָשׁ לְפָנִים מְחוּאָה.

לָמָּה בְרֹאשׁ שָׂרִים תְּשַׁלֵּם גְּמוּלָם, / אִם לֹא תְדִינֵמוֹ בְּגָאוֹן וְגֵאָה?

לֶךְ נָא דְּרשׁ, לִבִּי, וְתִמְצָא כְלוּא בַת / עֵנָב, נְתַתִּיהָ בְלִבִּי כְלוּאָה,

וּשְׁאַל פְּרָת יַגִּיד לְךָ כִּי פְלָגָיו / מָתְקוּ בְעֵת עָבְרָה בְתוֹכוֹ סְבוּאָה.

אָחִי, אֱהַב מֵימֵי גְפָנִים וּמֵימֵי / בּוֹרָךְ – וּמֵימֵי נָכְרִיָּה שְׂנָאָה,

כִּי יֵשׁ לְצוּרָךְ יוֹם לְהָבִיא בְמִשְׁפָּט / עַל כָּל זְדוֹן חַטָּאת וְעַל כָּל שְׁגִיאָה.

קוּם נָא, בְּנִי, וּשְׁתֵה יְשׁוּעוֹת בְּכוֹס, כִּי / חָשָׁה שְׁנַת נָקָם בְּלִבּוֹ וּבָאָה.

שָׂרִים, רְדָפוּנוּ בְרֹאשׁ הַר כְּקוֹרֵא – / הִנֵּה מְצָאנוּם בַּעֲמָקִים מְצִיאָה,

וּבְנֵי פְלִשְׁתִּים, שָׁבְרוּ חֹק, וְאָלָה / בָּזוּ, בְּלִי פֶּשַׁע וּמֵאֵין חֲטָאָה –

הִנֵּה כְצֹאן אָדָם נְטוּשִׁים בְּמִישׁוֹר / אֶרֶץ, וְאֶרֶץ אֶל דְּמֵיהֶם צְמֵאָה.

מַהֵר, בְּיוֹם כָּזֶה, דְּרֹש דַּם נְקִיִּים, / אֵלֶּה שְׁפָכוּהוּ בְּיוֹם הַתְּלָאָה,

עַד יִשְׁמְעוּ גּוֹיִים בְּאַפְסֵי אֲרָצוֹת / כִּי יֵשׁ פְּרִי לִמְרִי, וְלַשָּׁוְא תְבוּאָה!

קַמְנוּ אֱלֵי חִצִּים כְּעוֹף, וַחֲנִיתוֹת / כִּלְשׁוֹן שְׁפִיפוֹן, וַחֲרָבוֹת כְּשׁוֹאָה,

וּלְבַת מְצַהֶלֶת אֲשֶׁר מִבְּלִי שׁוֹט / הִיא לַאֲשֶׁר נָרוּץ וְנִרְצֶה נְבִיאָהּ.

נָפְלָה מְחִתָּה עַל פְּנֵיהֶם – וְהָיְתָה / עַל קָדְקָדָם מִימֵי יְצִירָה תְלוּאָה,

וַנַחֲרֵם אוֹתָם בְּרֶגַע בְּמַכַּת / אַבְדָּן בְּלִי סָרָה וּמֵאֵין רְפוּאָה.

תִּשְׁמַע, לְמַפַּל הַחֲרָבוֹת בְּרֹאשָׁם, / שָׁאוֹן כְּמוֹ קִרְיָה מְלֵאָה תְשׁוּאָה,

וּבְעוֹר בְּשָׂרָם קוֹל חֲנִיתוֹת כְּקוֹל עַב / שַׁחַק יְמֵי קַיִץ בְּקָדִים בְּזוּאָה.

נַפְשִׁי מְלֵאָתַם, וְהָיוּ כְנֵפֶל / טָמוּן אֲשֶׁר הָנְעַל בְּבֶטֶן מְלֵאָה.

כַּפַּי הֲרָגוּם, גּוֹאֲלֵי דַם -עֲשׁוּקִים, / הֶרֶג בְּלִי חֶמְלָה לְאֶלֶף וּמֵאָה,

הִכּוּם כְּמוֹ פַּטִּיש יְפוֹצֵץ בְּסֶלַע, / וִידַבְּרוּ: הִנֵּה גְמוּלַת תְּנוּאָה!

אֶתְמוֹל חֲבֵרִים לַמְּלָכִים בְּאַרְמוֹן – / הַיּוֹם שְׁכֵנִים בָּחֳרָבוֹת לְקָאָה.

וַיִּבְרוּ יַחַד צְבוֹעֵי יְשִׁימוֹן / מִדַּם בְּרִיאִים, מִבְּשַׁר שֶׂה בְרִיאָה

עוֹשֶׂה לְרַע טוֹב אוֹ לְטוֹב רַע לְתֻמּוֹ / דּוֹמֶה אֱלֵי עוֹבֵד לְסֵמֶל בְּבִיאָה.

אָחִי, בְּעֵת תִּמְצָא יְמִינָךְ מְשַׂנְאִים / כָּכָה עֲשֵׂה כָּלָה וְחַלֵּק לְפֵאָה,

וּטְרֹף זְרוֹעַ צַר, כְּאַרְיֵה, וְקָדְקֹד / אוֹיֵב, וְחַנֵּק רַע כְּמַחְנַק לְבִיאָה.

לֹא יֵשׁ בְּכָל אֶרֶץ גְּנָזִים מְגֻלִּים, / גַּם לֹא בְּכָל עִתִּים מְצִיאָה מְצוּאָה,

כִּי אַחֲרִית סַעַר – לְהַשְׁקֵט, וְכֹחַ – / לַחְלשׁ, וְסוֹף חָזָּק – אֱלֵי תַחְלוּאָה.

יֶשׁ עֵת אֲשֶׁר תִּשְׂטֹם כְּעֵשָׂו וְתִשְׁאַט / כִּצְפוֹ, וְיֵשׁ עִתִּים לְרוּחַ נְכֵאָה.

הֵטֵב אֱלֵי אִישׁ טוֹב וּמֵטִיב, וְהָפֵץ / בָּאַף עֲדַת חוֹטְאָה וְהַמַּחְטִיאָה.

יֶשׁ חֵטְא אֲשֶׁר יִכְשַׁר לְסָלְחוֹ, וְכָל חֵטְא / רַב מִנְשׂא – אֵין לוֹ לְעוֹלָם נְשִׂיאָה.

אִם תַּהֲלֹךְ דֶּרֶךְ לְמוּלָךְ וְלֹא תֵט / מִפֹּה אֱלֵי פֹה – תִּקְרְךָ מְשׁוֹאָה.

אֵלִי, רְפָאתַנִי, וְכָכָה לְעוֹלָם / נַפְשִׁי בְכָל צוּקָה וְצָרָה רְפָאָה,

אִם רַב יְהִי עִמָּם וְעִמִּי מְעַטִּים – / לִפְדוֹת מְעַט עִמִּי שְׂרָפִים בְּרָאָה,

כִּי אֵין לְךָ מַעְצוֹר לְדַכֵּא חֲזָקָה / אוֹ לַעֲזֹר רָזָה וְהַנַּהֲלָאָה.

וּשְׁעֵה נְגִינוֹתַי, כְפָרִים עֲשׂוּיִים / עַל מִזְבְּחוֹתֶיךָ יְמֵי הַנְּבוּאָה!

t ‏מַה לְּךָ
וְיָצָא דְבַר מַלְכוּת לָלֶכֶת אֶל אָשׂוּנָה הַמָּקוֹם, וּכְבָר נִקְבְּצוּ בָהּ חֵילֵי אִשְׁבִּילִיָּה וַהֲמוֹן עַם אַלְבֶּרְבֶּר, וְהָיָה מִגְּבוּרָתוֹ עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁשָׁט בְּקַצְוֵי אֶרֶץ שִׁמְעוֹ וְכָעוֹף הִתְעוֹפֵף קוֹלוֹ וְזִכְרוֹ. וּבְשׁוּבוֹ מִשָּׁם נֶעֱזַר עֵזֶר אֱלֹהִי, וְזֶה בִּשְׁנַת תתי"ב [4812; 1052]. וְשָׁמַע כִּי קְרָאַנִי חֳלִי כָּבֵד וְעָצוּם מִצֶּמַח אֲשֶׁר צָמַח בִּי, וְהָיָה קָשֶׁה מְאֹד, וְהוּא הִכְפִּיל מַסָּעָיו לְמַהֵר לָבוֹא לִקְרָאתִי, וְאַחַר עֲזָרַנִי אֱלֹהִים, אַחַר הַיֵּאוּשׁ מִמֶּנִי וּמֵרְפוּאָתִי, וְשָׁלַח דְּבָרוֹ וְרִפְּאָנִי. וְאָמַר בָּזֶה:

מַה לְּךָ אֶל צְבִי, גְּבוֹהַּ נְעוּרָיו / שָׁת לְנֶגְדּוֹ, וּמִי לְךָ בַּחֲצֵרָיו?

סוּר, הֲלֹא תֶחֱזֶה עֲלֵי רֹאשְׁךָ לֵיל / שַׁחֲרוּתָךְ יְגַל לְךָ אֶת שְׁחָרָיו.

אֵיךְ יְפֻתֶּה אֱנוֹשׁ בְּשֵׂעָר, וְאֵיכָה / יִיף בְּמֵי נַעֲרוּת, אֲשֶׁר מִבְּחוּרָיו

אֻסְּרוּ מַלְאֲכֵי שְׁאוֹל תּוֹךְ שְׂעָרוֹ – / קַל מְהֵרָה זְמַן יְפַתַּח אֲסִירָיו.

יִכְבְּדוּ מֵהֲלֹךְ פְּעָמָיו בְּאֶרֶץ, / אַחֲרֵי עַד יְאוֹר יְשַּׁלַּח קְצִירָיו.

כַּחֲשֵׁכָה כְּצָהֳרַיִם בְּעֵינָיו, / כִּי כְבָר דָּעֲכוּ וְחָשְׁכוּ מְאוֹרָיו.

לִבְּנוּ לֶאֱנוֹשׁ לְבָנָיו נְתִיבַת / קשְׁטְ – לֹא שִׁחֲרוּ יְמֵי רִיק שְׁחֹרָיו.

קוּם, חֲכַם לֵב, וְסַפְּרָה: מַה בְּיָדִי / מִזְּמָן? שָׂח, וְהֶחֱלוּנִי אֲמָרָיו:

כּוֹס מְמֻלָּא בְּשָׁוְא בְּיָדָךְ, שְׁמָנָיו / תֵּשְׁתְּ רִאשׁוֹן – וְאַחֲרוֹנָה שְׁמָרָיו,

לִמְּדוּךָ שְׁבִיל -יְשָׁרָה זְקוּנִים – / אַךְ מְרִי יִצְרְךָ יְסַלֵּף שְׁקָרָיו.

אַתְּ בְּתוֹךְ בֵּית כְּלוּא, יְצוּעָיו וְגַנּוֹ / מֵהֲבָלָיו, וּמִשְׁאֲלוֹת לֵב בְּקִירָיו.

אַתְּ כְּשָׂכִיר אֲבָל עֲמָלָךְ כְּלַיְלָה,/ שֵׂיבְךָ – שַׁחֲרוֹ, וּמוֹתָךְ – בְּקָרָיו,

חֶלְדְּךָ כַּחֲלוֹם, וְתִמְצָא בְזֹקֶן / רֹב פְּתָרָיו, וְגָוְעֲךָ כָּל פְּתָרָיו.

בֶּן גְבִירִים, נְטֹש בְּכִי עַל נְעוּרִים / קוּם וְהֵטֵיב קְרֹא, כְּדָוִד בְּשִׁירָיו,

כִּי גְּדוּד, נָח עֲלֵי צְרִיחַ לְלָכְדוֹ, / שָׁב בְּבשֶׁת וְשֻׁפְּכוּ שָׁם אֲשׁוּרָיו,

כִּי חֲיָלִים אֲשֶׁר לְהָרַע קְרוּאִים / וַאֲסוּפִים – כְּעַם בְּמַסְגֵּר בְּעִירָיו,

נוֹאֲלוּ נוֹעֲדוּ – וְיָצָא אֱלֹהִים / וֶהֱפִיצָם, כְּמוֹ אֲרִי מִן יְעָרָיו.

שֻּלְּחוּ בוֹ בְּנֵי קְשָׁתוֹת, וְאַבְנֵי / יָד, וְלַהַב חֲנִית וְכִידוֹן בְּשׁוּרָיו

נֶחְשְׁבוּ שָׁם כְּלֵי קְרָב אִישׁ כְּאַיִן, / וַאֲבָנָיו כְּמֹץ, וְכַקַּשׁ – צְרוֹרָיו,

וַאֲשֶׁר יַעֲוֶה – אֱלֹהִים יְשַׁבֵּר / קַשְׁתוֹתָיו וְיַחֲלִיף אֶת יְתָרָיו.

אִם בְּצֵל אֵל בְּנֵי מְצוּדָה שְׁמוּרִים – / מִי יְאַנֶּה בְּאוֹן וְרֹעַ שְׁמוּרָיו?

אוֹ יְסַגֵּר בְּנֵי גְבוּרָה אֲלֹהִים – / מִי יְמַלֵּט, בְּעֹז וְכֹחַ, מְסוּרָיו?

נֶאֱסַפְנוּ, בְּבוֹא שְׁמוּעָה, וְרַצְנוּ / אֶל צְרִיחַ בְּהַר לְהַצִּיל נְצוּרָיו,

אָז יְבוֹאוּן בְּבֵית מְצוּדוֹת וּמִבְחוֹר / מִבְצְרֵיהֶם, וְסָגְרוּ אֶת שְׁעָרָיו.

נַחְנוּ שָׁם לְמוּל מְצָדָם בְּכֹחַ / וַנְּסוֹבֵב בְּמַחֲנֵנוּ עֲבָרָיו.

כָּל אֲשֶׁר נַעֲלֶה עֲלֵיהֶם בְּצָבָא / חֻבְּאוּ שָׁם כְּמֵת בְּקֶרֶב קְבָרָיו,

יֵשׁ שְׂמָחוֹת, וְלֹא כְשִׂמְחַת מצוֹדֵד / אֶת מְשַׂנְאוֹ בְּעִיר וּמַבִּיט בְּשׁוּרָיו.

מַה תְּבַקֵּשׁ עֲשֵׂה לְצַר נָס וְסָר מִ- / מִּבְצְרוֹתָיו וּבָא בְחַדְרֵי חֲדָרָיו.

נִשְׂבְּעָה מִפְּרִי נְוֵהֶם – וְהֵמָּה / בַּכְּלִמָּה, וְשָׂבְעוּ מַמְּרוֹרָיו,

וַאֲנָחוֹת וּבוּז שְׁתוֹתָם – וְיֵין טוֹב / יַשְׁקְ כָּל אִישׁ בְּמַחֲנֵנוּ חֲבֵרָיו.

נֶעֱלַסְתִּי וְגָל כְּבוֹדִי, כְּגִילַת / אִישׁ בְּאֵל נֶעֱזַר וְרָאָה בְצָרָיו,

אַךְ לְרַע נֶחֱלַף שְׂשׂוֹנִי בְּשָׁמְעִי / כִּי יְהוֹסֵף בְּצַר, וְצַר לִי בְצִירָיו,

נַעֲוֵיתִי בְּבוֹא שְׁמוּעָה, וְאֵלָיו / עוֹפֲפַנִי זְמַן בְּכַנְפֵי נְשָׁרָיו,

וָאֲבַקֵּר בְּנִי בְעַרְשׂוֹ – וְהִנֵּה / גוּף כְּמוֹ שַׂעֲרָה, וְכַצֵּל יְצוּרָיו.

רִכְּכוּ אוֹהֲבָיו שְׁחִינוֹ – וְלֹא רַךְ, / נוֹאֲלוּ רוֹפְאָיו לְחַבֵּש מְזוֹרָיו.

אַךְ אֲשֶׁר הוּא לְעַצְּבוֹתַי מְחַבֵּש / שָׂם לְנִגְעוֹ צֳרִי וְרִפֵּא שְׁבָרָיו.

אֵל אֱמֶת, אַחֲרֵי אֲשֶׁר בָּא, וְנָגַע / אֶל מְזוּזוֹת שְׁאוֹל, וְנָח בֵּין מְצָרָיו –

אַתְּ פְּדִיתוֹ, וְשָׁב לְבָבָךְ אֲשֶׁר בּוֹ / אֶל קְרָבָיו, וְרוּחֲךָ אֶל נְחִירָיו.

אֶת אֱלֹהִים אֲקַו בְּצָרוֹת, לְמַעַן / הָאֱלֹהִים יְצַו יְשׁוּעוֹת בְּחִירָיו,

וַאֲמִתּוֹ יְצַו עֲלֵי אִישׁ חֲסִידוֹ / הַמְשַׁלֵּם לְאֵל בְּטוּב לֵב נְדָרָיו

הַמְמַלֵּא רְצוֹן יְרֵאוֹ, אֲשֶׁר רָץ / אֶל רְצוֹנוֹ וְיֶחֱרַד אֶל דְּבָרָיו.

t ‏[הַאֶעֱצֹר נַחֲלֵי]
וְאָמַר עוֹד בְּצֵאת מַחֲנוֹת אִשְׁבִּילִיָּה וְרוֹנְדָה וְכָל קְצֵה הַמַּעֲרָב אֶל רֵיָה הַמָּקוֹם, בֶּאֱלוּל שְׁנַת תתי"ב [ 4012; אוֹגוּסְט 1052]. וְכַאֲשֶׁר הִגִּיעוּ חֲיָלָיו בְּקָרוֹב מֵהֶם נִגְּשוּ כֻּלָּם אֶל הֶהָרִים וְעָלוּ בַגְּבָעוֹת, וּמַחֲנוֹתֵינוּ יָשְׁבוּ בְתַחְתִּית הָהָר לִקְרָאתָם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְלֹא יָרַד אֲלֵיהֶם אִישׁ, לֹא פָרָשׁ וְלֹא רַגְלִי, וְאַחַר כֵּן הָלְכוּ לְדַרְכָּם בְּבשֶׁת פָּנִים. וְאָמַר, יַעַזְרֵהוּ אֵל:

תְהִלָּה
הַאֶעֱצֹר נַחֲלֵי עֵינַי וְאָנוּחָה – / וּבְנֵי חֲמָת נָחֲלוּ חַמַּת וְיָנוֹחָה,

תִּשְׁכֹּן גְּבַל תּוֹךְ גְּבוּל צִיּוֹן וּבֵית / מַרְאֵה נֹגַהּ שְׁכִינָה – וּבַת צִיּוֹן מְנֻדָּחָה.

אֵשֶׁת כְּרִיתוּת חֲשָׁבָה בַּעֲלָהּ, מֵאֵין / סֵפֶר כְּרִיתוּת גְּרוּשָׁתוֹ, וְנִשְׁכָּחָה.

מַה לִּי בְחַיִּים – וְאֵין אָרוֹן וְכַפֹּרֶת / וַהְדַר מְנוֹרָה מְשֻׁקֶּדֶת וּפֹרָחָה.

וּדְבִיר וְאֵלָיו, ובֵית קָדְשֵׁי קֳדָשִים – / אֵשׁ זָרָה בְתוֹכוֹ, וְאֵשׁ קֹדֶשׁ מְלֻקָּחָה

וּפְאֵר מְכוֹנוֹת וְכוֹתָרוֹת וּתִמּוֹרוֹת / דּוֹמוֹת לְרִמּוֹן, וְהֵם תִּשְׁעִים וְשֵׁשׁ רוּחָה,

אֵשֵׁב נְדוּד נוּם, בְּטוּב נוּמָה לְעַרְלֵי לֵב, / אֶשְׁאַף וְאָשִׂים עֲלֵי לִבִּי וְאָשִׂיחָה.

אָשׁוּר שְׁחָקִים עֲלֵי רֹאשִׁי, וְכוֹכָבִים, / כִּדְמוּת עֲרוּגָה בְּנִצָּנִים מְפֻתָּחָה,

כִּפְנֵי פְרָחִים, כְּעֵין כּוֹסוֹת בְּיַיִן, לוֹ / נֹגַהּ, וְרֵיחַ צְרוֹר הַמֹּר בְּמֶרְקָחָה,

וּדְמוּת כְּסִיל, בַּחֲדָרָיו נָח לְבַדּוֹ, בֵּן / סוֹרֵר כְּסִיל, יֵשְׂטְ מִשֵּׁבֶט וּמִשְׁפָּחָה

וּפְנֵי בְנֵי עָשׁ וְעָשׁ – אִשָּׁה אֲשֶׁר עוֹטָה / בָּנוֹת בְּחֶמְלָה, וּבִנְוֵה שַׁאֲנָן נָחָה.

תִּסֹּב מְהֵרָה בְּלִי רֶגֶל בְּקַו שַׁחַק / כִּימָה בְּכָל יוֹם, כְּאַיָּלָה מְשֻׁלָּחָה,

פֶּלֶךְ יְרוֹצֵץ בְּלִי רִפְיוֹן, וְאֶרֶץ תּוֹךְ / פֶּלֶך תְּלוּיָה בְּלִי חֶבֶל וְלֹא שָׁחָה,

כֻּלָּם נְכוֹחִים לְסוּרֵי רַע מְבִינִים לוֹ – / וְקְהַל פְּתָאִים בְּטוּב לֵבָב וּבִמְנוּחָה.

הַלֵּךְ בְִּנִי עַל נְתִיב טוֹבָה, לְמַעַן כִּי / אֵין טוֹב לְבַד עַל נְתִיב טוֹבָה וּבִנְכוֹחָה,

וּשְׁמַע פְּלִיאָה אֲשֶׁר עָשָה אֱלֹהִים, יוֹם / הִרְבּוּ מְשַׂנְאִים בְּמַשְׂאוֹת שָׁוְא וּמַדּוּחָה:

נִקְווּ נְדִיבִים וְטַפְסָרִים וְשַׁלִּיטִים, / שָׁרֵי צְבָאוֹת וּמַמְלָכוֹת וְכָל פֶּחָה.

בָּאנוּ עֲלֵיהֶם בְּעֵדָה מִהֲרָה לָרִיב, / זִיקוֹת קְרָב אִזְּרָה מֵאָז וְקָדָחָה.

זָכְרוּ מְשַׂנְאִים פְּעֻלָּתָהּ – וְקֻלָּלָה / שָׁמְעוּ מְלָכִים גְּבוּרָתָה – וְשֻׁבָּחָה.

נַפְשָׁם שְׂבֵעָה לְהָרֵעַ, וּמִדָּמִים / אֶרֶץ מְרַוָּה וּמוֹלִידָה וּמַצְמִיחָה,

שָׁמְעָה עֲדַת רִיב תְּרוּעָתָה –וְרָעָה לָהּ / לִמְאֹד, וְשָׁמְעָה בְהַצְרִיחָהּ – וְצָרָחָה.

אָמְרָה בְּלִבָּה: אֲנִי אַחַת וְאַפְסִי עוֹד! – / הָיְתָה כְאֶפֶס בְּבוֹאֵנוּ, וְנִדָּחָה;

הָיְתָה בְמִישׁוֹר כְּמוֹ לֵישִׁים מְמֻשָּׁכָה – / עָלְתָה אֱלֵי הַר כְּאַיָּלִים וּפָסָחָה.

שַׂחְנוּ אֲלֵיהֶם: הֲזֶה מִפְעַל עֲדַת אִישִׁים, / שָׁמְעָה שְׁמוּעַת עֲדַת אִישִׁים וּבָרָחָה?

אָנָּא, רְדוּ מֵרְכָסִים עַד אֲשֶׁר נָשִׂים / אֶרֶץ כְּמוֹ סִיר בְּדַם שָׂרִים מְרֻתָּחָה.

בּוֹאוּ גְשׁוּ בַּקְּרָב, נַפְשׁוֹת שְׁנֵי לוֹחְמִים, / אַחַת תְּשַׁוַּע וְרַעְיָתָהּ מְשֻׂמָּחָה.

בּוֹאוּ נְבַכֶּה נְשֵׁיכֶם דֹּם, וְנַגְבִּירָה / תּוֹךְ אָהֳלֵיכֶם מְמֹרָטָה וְנִקְרָחָה,

עַד יַעֲבִיר קוֹל נְשִׂיא כָל עוֹף וְכָל חַיָּה / עַל כָּל שְׁכוּנָה-בְתַלְאוּבוֹת וּפוֹרָחָה,

לָבֹא וְלָלֹק דְּמֵי גוּפוֹת גְּבִירִים, רֹאשׁ / מַכָּה בְּרֹאשׁ אוֹ בְּפִי חֶרֶב מְנֻתָּחָה,

לָשׂוּם גְּבִירִים, אֲשֶׁר שַׂמְנוּ מְכַסֵּיהֶם / רִמָּה, לְמִשְׁטָח כְּמוֹ דֹּמֶן וְכַסּוּחָה,

לָשׂוּם נְתָחִים, וְלֹא נִתְחֵי כְבָשִׂים, אֶל / כָּל עוֹף בְּכָל קֵן וְאֶל כָּל גּוּר בְּכָל שׁוּחָה.

אִישִׁים אֲשֶׁר נִבְאֲשׁוּ בָּנוּ – אֲזַי נַבְאִישׁ / עוֹרָם, וְהֵם בַּעֲלֵי רֹקַח וְרַקָּחָה,

נַכֵּם בְּמִפְעָל וְשׁוֹט יָד, לֹא בְשֹוֹט לָשׁוֹן, / כִּי רַךְ לְבָבוֹ יְגַבֵּר פִּיו וְיָפִיחָה.

נִקְרַב – וּמִפֹּה וּמִפֹּה נַעֲלָה, אָכֵן / עֵת רָחֳקֵנוּ בְּשֵׁבֶט פֶּה יְנַגֵּחָה.

לָמָּה גְבוֹהָה גְבוֹהָה תִנְאֲמוּ רִיק, רַק / עֵת בּוֹא אֱמֶת תֶּחֱשׁוּ מֵרִיב וְתוֹכֵחָה

אַיֵּה שְׁקָרִים אֲשֶׁר טַחְתֶּם בְּפָה? הִנֵּה / הַמַּעֲרָכָה – וְאֵין תִּפְלוּת בְּקִיר טוּחָה!

בִּפְנֵי נְשֵׁיכֶם תְּשִׂיחוּן רַב, וְיֵשׁ נָשִׁים / לָהֶם בְּעָלִים, בְּבוֹאָם יִגְרְעוּ שִׂיחָה.

צוֹוְחִים בְּרֹאשׁ הָר רְדוּ הֵנָּה נְמַלֵּא פֶה / נָשִֹים, מְמֻלָא שְֹחוֹק, בִּנְהִי וּבִצְוָחָה.

נַרְעֵם בְּקוֹלוֹת וְאין עוֹנֶה בְּקוֹל, כִּי אֵין / מַלְכּוֹד בְּשִׂיחָה לְעוֹף רָאָה מְקוֹם שִׁיחָה.

בּשׁוּ וְשָׁבוּ מְתֹעָבִים וְנֶאְלָחִים / מִכָּל חֲבוּרָה מְתֹעָבָה וְנֶאְלָחָה.

הָיוּ בְחֶרְפָּה בְּדַבֵּר אִישׁ לְאִישׁ: אַיֵּה / אֵיפֹה דְּבָרָךְ? וְיֵאָלֵם וְיִשְׁתֶּחָה.

שָׁבוּ רְצוּחִים – וְהֵם חַיִּים, וְיֵשׁ אִישִׁים / מֵתֵי כְלִמָּה – וְנַפְשָׁם לֹא מְרֻצָּחָה.

יֵשׁ אִישׁ וְלוֹ שַׂעֲרַת זָקָן וְרֹאשׁ רַבָּה – / מִבּוּז זְקָנוֹ וְשַׂעְרָתוֹ מְגֻלָּחָה;

יֵשׁ אִישׁ מְהַלֵּךְ וְהוּא בָּרִיא – וּמֵחִצֵּי / לַעַג-בְּשַׁעַר מְרוֹרָתוֹ מְפֻלָּחָה.

נַפְשָׁם שְׂבֵעָה יְגוֹנִים מֵחֲפוֹת רֹאשׁ, אַךְ / נַפְשִׁי, בְּרֹאשׁ נַעֲלֶה, שָׂשָׂה וְשָׂמֵחָה.

זֶה סוֹף קְהִלָּה אֲשֶׁר אָמְרָה וְלֹא עָשְׂתָה, / זֶה סוֹף קְהִילָּה אֲשֶׂר רָכְבָה וְצָלֵחָה;

זֶה אַחֲרִית עַם בְּנוּס רוּחַם – וְזֶה אַחֲרִית / חוֹשְׁבֵי תְמוּתָה כְּמוֹ חַיִּים וְכִרְוָחָה.

כֵּן כָּל מְפִירַת בְּרִית בַּיּוֹם תְּהִי שָׁבָה, / כִּי מָאֲסָה חֹק, וְדִין עָזְבָה וְשָׁכָחָה. <>br>
הִנֵּה לְשׁוֹנִי כְּחֶרֶב חַד, וְלַגּוֹמֵל / כָּזֹאת לְנַפְשִׁי – בְּשִׁיר אָחֵל וְאֶפְתָּחָה,

אָחֵל וְאַשְׁלִים בְּהַלֵּל אֵל-יְשׁוּעוֹת עַל / כּוֹסוֹת יְשׁוּעָה אֲשֶׁר אֶתֵּן וְאֶקָּחָה,

עַל הַיְּשׁוּעָה אֲשֶׁר מָתְקָה וְעָרְבָה, כִּי / עַל כָּל תְּשׁוּעַת אֱנוֹשׁ עָדְפָה וְסָרָחָה.

לוּלֵי אֳלֹהִים אֲשֶׁר תָּמַךְ בְּרוּחִי – אָז / מֵרֹב שְׂמָחוֹת וְגִיל עָפָה וּפָרָחָה.

אֹמַר וְאֶצְלַח בְּשִׁירִי, כִּי נְתִיבָתִי / יוֹם הַקְּרָב יִשְּׁרָה רַגְלַי וְהִצְלִיחָה.

אָשִׂים אֱלֵי לֵב אֲשֶׁר יַעַשׂ בְּכָל יוֹם לִי / הָאֵל פְּלִיאוֹת וְאֶתְבּוֹנֵן וְאַשְׁגִּיחָה,

וּכְמוֹ בְּקֶדֶם וְיָם כָל יוֹם אֲנִי נוֹשָׁע – / כָּכָה בְקֶדֶם וְיָם יָדָךְ אֲשַׁבֵּחָה,

וּבְנוֹת זְמִירוֹת, לְפִי בָנִים וּבָנוֹת, אֶל / צָפוֹן וְיָמִין, בְּיַד שָׁרִים אֲשַׁלֵּחָה.

t ‏לְבֶן משֶׁה
וַאֲנִי שָלַחְתִּי אֵלָיו שִׁיר לְאַחַת מִמִּלְחֲמוֹתָיו וְעָנַנִי בְּזֶה הַשִּׁיר:


לְבֶן משֶׁה נְבִיא אֵל, אוֹ קְרוֹבוֹ / אֲשֶׁר אָבִיו, לְחָכְמָתוֹ, אֲהֵבוֹ,

אֲשֶׁר מֵעָיו כְּמֵי יָם יֶהֱמָיוּן / בְּזָכְרוֹ לוֹ וּמִדֵּי דַבְּרוֹ בוֹ,

וְהַמּוֹשֵׁךְ כְּמוֹ נַחַל, בְּעָרְכוֹ / תְּעוּדָה הַחֲקוּקָה עַל לְבָבוֹ,

בְּבוֹא שִׁירוֹ אֱלֵי אָבִיו פְּתָחוֹ / וְשָׁת לִבּוֹ לְהָבִין מַה כְּתָבוֹ –

וְהִנֵּה מַעֲנֶה מִסּוֹד אֱלֹהִים, / הֱכִינוֹ עַל כְּתָב מִפִּי כְּרוּבוֹ,

וּמִכְתָּב כַּעֲטֶרֶת בֶּן מְלָכִים, / מְפֻתַּחַת בְּמַשְׂכִּיּוֹת זְהָבוֹ,

כְּתָב הֵנִיס יְגוֹן לִבּוֹ, וְאָחַז / בְּיַד גִּילוֹ אֲשֶׁר נָס, וְהֱשִׁיבוֹ,

וּמָחָה אֶת חֲרוֹן אַפּוֹ וְקִצְפּוֹ / כְּצַלַּחַת, וְכָל עָצְבּוֹ וְרִיבוֹ,

וְהָיָה תּוֹךְ יְחִידָתוֹ כְּאֵב לֵב / אֲשֶׁר קוֹדֵר וּמִשְׁתּוֹמֵם עֲזָבוֹ –

וְהָיוּ לוֹ דְּבָרָיו הַנְּעִימִים / קְמִיעָה הַמְּסִירָה אֶת כְּאֵבוֹ.

יְהִי לוֹ אֵל לְמוֹשָׁעוֹת, וּמִסְעָד / לְעוֹלָמִים בְּכָל מוֹצָא וּמָבוֹא,

וְיַפְלִיא לַעֲשׂוֹת לוֹ אֶת חֲסָדָיו, / וְיִתְעַנֵּג יְמֵי חַיָּיו בְּטוּבוֹ!

t ‏[אֲשַׁלַּח בְּכַנְפֵי]
וְגָבְרו רֹב מַלְכֵי אַלְאַנְדָּלוּס, מִשְׁפַּחַת הַבֶּרְבֶּר וְיֶתֶר הַפָּרָשִׁים, עֲלֵיהֶם בַּקַּיִץ שֶׁל שְׁנַת תתי"ג [ 4813; 1053] וְשָׂכְרוּ הַצָּרְפָתִים לִהְיוֹת עִמָּם בְּעֶזְרָתָם וֶהֱבִיאוּם עִמָּם וְצָרוּ הָעִיר מֵאַרְבַּע רוּחוֹתֶיהָ. וְצָרוּ הַמַּחֲנוֹת הַצּוֹבְאוֹת מֵהַמַּעֲרָב עִם חֵיל הַבֶּרְבֶּר עַל מְדִינַת אַלְמֶרְיָה וְיָצְאוּ לִקְרָאתָם וַיֶּאֶרְבו לָהֶם חֲמִשָּׁה יָמִים קָרוֹב מֵהֶם. אַחַר כֵּן נִרְאוּ אֲלֵיהֶם וַיֵּעָרְכוּ לְהִלָּחֵם וַיִּלְבְּשׁוּ שִׁירְיוֹנֵיהֶם. וּבִרְאוֹתָם כִּי כֵן בָּרְחוּ כֻלָּם בַּלַּיְלָה בֶּהָרִים וּבַגְּבָעוֹת. אַחַר כֵּן קָרְבוּ לִקְרַאת הַשַּׂר אִבְּן אַבִּי עַמאר וְהַצָּרְפָתִים הַצָּרִים מִשֵּׁני צְדָדִים מִמִּזְרַח הָעִיר, וְכַאֲשֶׁר נִרְאוּ אֲלֵיהֶם בָּרְחוּ גַם כֵּן מִשָּׁם שֵׁנִית וְלֹא נִשְׁאַר מֵהֶם עַד אֶחָד, וַיָּשׁוּבוּ כֻלָּם נִכְלָמִים אִישׁ לְאֹהָלָיו. וְאָמַר, יוֹקִירֵהוּ הָאֵל, וּקְרָאָה:

זִמְרָה

אֲשַׁלַּח בְּכַנְפֵי / שְׁחָרִים סְפָרִים / בְּיִשְׁעִי – וְלֹא עַל / כְּנַף הַנְּשָׁרִים,

לְמַעַן בְּאֶבְרָה / יְעוּפוּן וְנִלְאִים, / וְרֻבָּם בְּעוּפָם / לְפֶרֶס מְסוּרִים;

וְלֹא עַל כְּנַף עָב / אֲשֶֹר הִיא מְשׁוּכָה / בְּעֵבֶר, חֲשׂוּכָה / בְהַרְבּוֹת עֲבָרִים

וְשַׁחַר, בְּפָרְשׂוֹ / כְּנָפָיו, יְמַלֵּא / בְּאוֹרוֹ כְּרֶגַע / בְּקָעוֹת וְהָרִים.

אֲנִי אֶזְמְרָה לוֹ / בְּשֵׁם אֵל יְצָרָךְ / וְשָׂמָךְ מְפָאֵר / בְּאוֹרָיו יְצוּרִים.

בְּךָ יוֹצְאִים אֶל / פְּעֻלָּה אֲנָשִׁים – / וְהָיוּ בְּמַסְגֵּר / אֲפֵלָה אֲסוּרִים,

בְּךָ שָׁכְנָה עֵין / מְנָאֵף וְגַנָּב, / וְשָׁבוּ לְמָעוֹן / וְסֻכָּה נְמֵרִים.

וְהִמְשִׁיל כְּסִילִים / בְּלַיִל, וְסַהַר / כְּרוֹעֶה יְנַהֵל / עֲדָרִים עֲדָרִים,

וּבוֹ יִתְּנוּ קוֹל, / בְִּמִקְרָא וְהַלֵּל, / אֲנָשִׁים יְגֵעִים, / וְנָחִים אֲחֵרִים,

וּבוֹ מַלְאֲכֵי אֵל / וּבְיּוֹם יְרוּצוּן / בְּאֵימָה לְכִסֵּא / וְקוֹשְׁרִים כְּתָרִים,

שְׂרָפִים וְחַיּוֹת / מְצִיצִים לְאֵל רָם / וְעוֹנִים בְּקוֹל רָם / וְאַדִּיר, וְשָׁרִים

בְּקָדוֹשׁ וְקָדוֹשׁ / וְקָדוֹשׁ אֲדֹנָי / צְבָאוֹת, מְמַלֵּא / אֲדָמָה הֲדָרִים,

וְשֶׁמֶשׁ, כְּמֶלֶךְ / מְהֻדָּר, בְּצֵאתוֹ – / יְבֹואוּן מְאוֹרִים / בְּחַדְרֵי חֲדָרִים,

בְּאוֹרָה – גְּבָעוֹת / מְלֵאוֹת חֲרִישִׁים, / בְּחֻמָּהּ – בְּקָעוֹת / מְלֵאוֹת קְצִירִים,

וְתִזְרַח – וְתַפְרַח / רְפוּאָה לְחוֹלִים, / וְתִבְרַח – וְתַצְרַח / מְדֻכָּא בְּצִירִים,

וְשָׁת יָם רְחַב יָד, / רְחַב פֶּה, וְטוֹרֵף / בְּלֹא יָד, וְקוֹרֵא – / וְאֵין לוֹ דְּבָרִים,

וְיִשְׁקֹט – וְלֹא תַאֲמִין בּוֹ, / וְיִסְעַר – וְתִרְגַּע, / וְלֹא תֶחֱזֶה / בוֹ סְעָרִים.

וְיָצַר אֲדָמָה– / קְעָרָה לְמַכְבִּיר, / וְכֶלֶא לְמַשְׂכִּיל, / וּמַצְרֵף לְבָרִים,

תְּצַמַּח וְתוֹבִישׁ, / וְתִתֵּן וְתָמִישׁ, / וְתַעְשִׁיר וְתוֹרִישׁ, / וְתוֹרִיד וְתָרִים,

וּבָרָא שְׁנִיָּה – / מְנוֹחַ מְרוּדִים, / וּמִקְוֵה אֲנָשִׁים, / וְסוֹף כָּל בְּשָׂרִים,

וּבָהּ יֵשׁ גְּמוּלָה / עֲלֵי טוֹב וְעַוְלָה, / וּבֵית דִּין מְשַׁוֶּה / עֲנִיִּים וְשָׂרִים.

פְּרֹשׂ נָא כְּתָבַי / בְּצָפוֹן וְתֵימָן / וּמוֹצָא וְיָם עַל / בְּחִירֵי חֲבֵרִים,

סְפָרִים מְרִיחִים / בְּזֵכֶר יְשׁוּעַת / אֱלֹהִים לְנַפְשִׁי, / כְּזֵכֶר כְּפָרִים,

וְנֵס, שָׁת בְּמֵצַח / לְבָנָה רְשָׁמִים, / וְשָׁת עַל פְּנֵי עָשׁ / וְשֶׁמֶשׁ סְדָרִים,

וּמִלֵּא לְשׁוֹנוֹת / בְּ’בָרוּךְ אֲדֹנָי' / וְהִרְבָּה בְּ’אֵין כֶּאֱלֹהִים' / אֲמָרִים,

וּפֶלֶא אֲשֶׁר שָׁת / בְּלִבּוֹת כְּוִיּוֹת, / וְשָׁפַךְ מְרֵרוֹת וְעִשֵּׁן נְחִירִים,

וְהוֹשִׁיב עֲנָוִים / בְּרָאשֵׁי מְרוֹמִים, / וְקָבַר גְּבוֹהִים / בְּתַחְתִּית עֲפָרִים.

בְּבוֹאָם בְּאָזְנַי / הֲמוֹנִים הֲמוֹנִים, / וְשִׁלְחָם לְעֵינַי / חֳמָרִים חֳמָרִים

שְׁאוֹנָם כְּרַעַם / וְיָם עַל שְׂפַת יָם, / וְחֶרְדַּת אֱלֹהִים / וְאֵימַת קְבָרִים,

עֲרָבִים וְהַגְרִים / וְסַרְנֵי פְּלִשְׁתִּים, / וְחִתִּים וְאַלְפֵי / סְרִיסִים וְנוֹצְרִים,

וְזֶה מִמְּכוֹן אוֹר, / וְזֶה מִמְּבוֹאוֹ, / וְזֶה מִצְּפוֹנוֹ, / וְזֶה מֵחֲדָרִים,

וְשׁוֹטֵף כְּנַחַל, / וְלוֹחֵךְ כְּלַהַב, / וְלוֹבֵשׁ כְּלַיִל, / וְקָם כְּהֲרָרִים,

וְחָנוּ קְצָתָם / עֲלֵי הַגְּבוּל פֹּה, / וּמִקְצָת עֲלֵי / הַגְּבוּל פֹּה אֲגוּרִים,

וְלֹא נָשְׂאוּ יָד / לְהָרַע כְּמוֹ מַאֲמָרָם, / עֲדֵי כִי / חֲשַׁבְנוּם פְּגָרִים,

וְשַׂחְנוּ: הלֹא / לַעֲצֹר אֶת אֲנָשִׁים / חֲנִיתֶם – וְאַתֶּם / כְּהַיּוֹם עֲצוּרִים!

וְלָצוּר בְּעָרִים / מְלָכִים וְשָׂרִים – / וְהִנֵּה יְשַׁבְתֶּם / וְאַתֶּם נְצוּרִים!

הֲנַפְשָׁם גְּעוּרָה, / וְיָדָם אֲסוּרָה, / וְאִם כּוֹכְבֵיהֶם / בְּשַׁחַק אֲסוּרִים?

הֲנָשׁוּ קְרָבִים / וְהָיוּ כְּלָבִים / בְּנָבְחָם וְשָׁתְקָם / בְּצִדֵּי חֲצֵרִים?

הֲיָבְשָׁה זְרוֹעָם / וְחָלְשָׁה יְמִינָם – / וְאֵי הַהֲבָלִים / וְדִבְרֵי שְׁקָרִים?

הֲלֹא אֵין בְּכָל אִי / סְפָרַד אֲשֶׁר לֹא / עֲזָרָם – וְנַחְנוּ / עֲלֵיהֶם עֲזוּרִים!

וְשָׂמוּ פְּנֵיהֶם / לְהַחְרִים בְּנֵי אֵל, / אֲבָל לֹא עֲזָבָם / אֱלֹהִים לְהַחְרִים,

וְשָם קַשְּׁתוֹתָם / כְּעָפָר, כְּאִלּוּ / דְּרָכוּם לְהַשְׁחִית – / וְאֵין בָּם יְתָרִים,

כְּאִלּוּ רְמָחִים / בְּיָדָם – בְּיַד עָשׁ / וְכִימָה אֲשֶׁר / מֵעֲלֵיהֶם קְשׁוּרִים.

וְעַפְנוּ, לְשֵׁמַע / חֲנוֹתָם, אֲלֵיהֶם, / וְטַשְׂנוּ עֲלֵיהֶם / כְּבַעַל אֲבָרִים,

וּבָאנוּ בְּאוֹרֵב / חֲמִשָּׁה עֲלֵיהֶם, / וְקַמְנוּ כְּאַרְיֵה / בְּבַהְמוֹת יְעָרִים,

וְהֵם יַחְשְׁבוּ כִי / אֲנַחְנוּ רְחוֹקִים, / עֲדֵי יֶחֱזוּנוּ / לְמָדוֹן סְדוּרִים,

וְקַמְנוּ עֲלֵיהֶם / בְּשֵׁם אֵל, מְעוֹדֵד / עֲנָוִים וּמַשְׁפִּיל רְשָׁעִים גְּמוּרִים,

בְּלִבּוֹת אֲרָיוֹת / וּפוֹרְצִים כְּחַיּוֹת / וּבִידֵי כְפִירִים / וְרַגְלֵי עֳפָרִים,

וְסוּסִים נְכוֹנִים / לְיוֹם הַשְּׁאוֹנִים / לְשַׁחֵר לְבָנִים, / לְלַבֵּן שְׁחֹרִים,

עֲלֵיהֶם גְּבָרִים / בְּקֶצֶף שְׂבֵעִים / וּמִיֵּין כְּעָסִים / וְקִנְאָה שְׁכוּרִים,

אֲלָפִים וּמֵאוֹת, / בְּצֶלֶם וּמַרְאוֹת / מְשֻׁנִּים, אֲבָל הֵם / כְּאִיש חַד חֲבֵרִים.

אֲזַי יִבְרְחוּ / בַאֲפֵלָה, וְעָזְבוּ / אֳהָלִים, וְנָסוּ / לְמִדְבַּר חֲרֵרִים.

אֱלֹהִים הֱבִיאָם / לְחֶרְפָּה, וְלָשׁוּב בְּבוּשָׁה, / וּמִתַּאֲוָתָם נְעוּרִים,

וְשַׁבְנוּ לְחַיִל / אֲשֶׁר נָח בְּמִזְרָח, / עֲרָבִים גְּבִירִים / וְנוֹצְרִים שְׂכוּרִים,

וְחַשְׁנוּ בְּטֶרֶם / אֲשֶׁר יִשְׁמְעוּ מָה, / וְרַצְנוּ אֲלֵיהֶם / מְרוּצַת מְטָרִים,

וְתָרִים הֱנִיאוּם / וְאָמְרוּ אֲלֵיהֶם: / דְּעוּ כִּי אֲלֵיכֶם / גְּבִירִים מְהִירִים,

וְהִנָּם כְּגַלְגַּל, / יְאִיצוּן בְּמַעְגָּל, / לְבַתֵּר בְּתָרִים / וְלִגְזֹר גְּזָרִים,

וְלִנְקֹב לְבָבוֹת / בְּחִדּוּד חֲרָבוֹת, / וְלָשֵׁךְ מְרִיבוֹת, / וְעַנּוֹת יְהִירִים,

וְלָשׂוּם אֲנָשִׁים / בְּאֵין פֶּה וְרָאשִׁים, / וְלָתֵת קְדוֹשִׁים / בְּשַׁחַת קְבוּרִים.

אֲזַי מִהֲרוּ הֵם / אֱלֵי מִבְצְרֵיהֶם / וּבָאוּ בְּמָצוֹר / וְסָגְרוּ שְׁעָרִים,

וְהָיְתָה כְּלִמָּה / עֲלֵיהֶם כְּרִקְמָה / וְנָחָה אֲדָמָה / וְשָׁכְנוּ כְּפָרִים,

וְנָחוּ אֲרָצוֹת / וְרַבּוּ עֲלִיצוֹת / בְּתֵבֵל וְחוּצוֹת, / וְסָרוּ מְגוּרִים,

וּבָרְחוּ אֲנָחוֹת, / וְצָמְחוּ רְוָחוֹת – / וְאוּלָם יְמֵי הַשְּׂמָחוֹת / קְצָרִים.

אֲרַנֵּן בְּגִילָה, / וְסִלֵּד בְּחִילָה / לְבָבִי, וְהֶעְלָה / לְמַכּוֹת מְזוֹרִים.

אֲנִי שָׂשׂ בְּעָצְבָּה, / כְּאַלְיָה וְקוֹץ בָּה, / וְאַיֵּה שְׁמָנִים / וְאֵין בָּם שְׁמָרִים?

וְעָשָׂה לְטוֹב אוֹת / אֱלוֹהַּ צְבָאוֹת / וְשָׁלַח רְפוּאוֹת / וְכֵהָה שְׁבָרִים.

לְצוּר, הַמְחַדֵּשׁ / חֲדָשָׁיו לְנַפְשִׁי / בְּכָל יוֹם, אֲגַדֵּל / חֲדָשִׁים בְּקָרִים,

וְלִשְׁמוֹ תְּהִלָּה / אֲחַבֵּר, וְזִמְרָה, / וְתִהְיֶה סְדוּרָה / בְּשִׂפְתֵי גְבָרִים,

וּבָהּ אֶת מְחוֹלָם / יְטִיבוּן בְּחוּרִים, / וּבָה יִכְשְׁרוּ לַנְּעָרִים / נְעוּרִים,

וְתִהְיֶה בְּנָתִיב / מְחִישָׁה לְצִירִים, / וְתִהְיֶה כְּחִתּוּל / וּמַרְפֵּא לְצִירִים,

וּמִכְשֹוֹל לְסוּרִים, / וּמַחְשָׁךְ לְצָרִים, / וּבִפְנֵי חֲבֵרִים – / מְאוֹרִים וְאוֹרִים,

וְדַרְבָּן לְהַשְׁקוֹת / גְּבִיעִים וְכוֹסוֹת, / וְהֵידָד לְדוֹרְכֵי / פְּרִי הַבְּצִירִים,

וּמַלְמָד לְמַזְכִּיר / פְּעֻלּוֹת אֱלֹהִים, / וְכִנּוֹר לְעוֹרֵר / יְשֵׁנֵי שְׁחָרִים,

וְתִכְשָׁר וְתֵאוֹת / בְּקֵץ הַפְּלָאוֹת / לְזִכְרוֹן תְּלָאוֹת / וְשַׁלֵּם נְדָרִים.

t ‏לְעִתּוֹתַי אֱלֹהִים
וַיִּפְשְׁטוּ אוֹיְבֵינוּ מֵרָאשֵׁי הַבֶּרְבֶּר בִּפְאַת הַמַּעֲרָב, לְגַבֵּר וּלְנַצֵח עָלֵינוּ, וַיֵּלְכוּ לִקְרַאת אִשְׁבִּילִיָּה הֵם וְנִכְבַּדֵּי חֵילָם, אוּלַי יִקָּרְאוּ לִקְרָאתָם שְׁלוּחֵי מַלְכֵי הַגּוֹיִים אֲשֶׁר סְבִיבוֹתֵינוּ, הַמְבַקְשִׁים לְהַשְׁלִים עִמָּנוּ. וְהָיְתָה כַוָּנָתָם לְהִלָּחֵם עִמָּנוּ בְּעֵת הַמִּלְחָמָה וּזְמַן הַקְּרָב, וְזֶה בְּכִסְלֵו שְׁנַת תתי"ד [4814; נוֹבֶמְבֶּר-דֵּצֶמְבֶּר 1053]. וְאָמַר, יוֹקִירֵהוּ אֵל בָּזֶה:


לְעִתּוֹתַי אֱלֹהִים יִזְכְּרֵנִי,

וְלִרְגָעַי בְּחַסְדּוֹ יִפְקְדֵנִי,

וְכָל הַיּוֹם, עֲלֵי פֶלֶא יְחַדֵּשׁ,

לְהוֹדוֹת לוֹ בְּקָהָל יִתְּנֵנִי,

וְלֹא אֹמַר: הֲשָׁכַח רַחֲמָיו אֵל

וְעַל פִּשְׁעִי לְעוֹלָם יִשְֹטְמֵנִי

וְלֹא יֵעוֹר לְהוֹשִׁיעַ לְנַפְשִׁי

וְלֹא יִגְעַר בְּאוֹיֵב יִשְׂטְנֵנִי

וְאַגִּיעַ לְבוֹר שָׁאוֹן וְתַחְתִּית

שְאוֹל – וּבְכֵן עֲלֵי הַר יַעֲלֵנִי!

וְאוּלָם צוֹרֲרַי הוֹלְכִים וְשָׁבִים

וְלֹא תָסוּר מְרִיבָתִי וְדִינִי,

וְיַשְׁמִיעוּ מְהוּמָתָם וְיִפְנוּ,

כְּאִלּוּ אֵין אֲשֶׁר יִרְאֶה בְּעֵינִי,

וּבִתְקוּפָה, לְעֵת צֵאת הַמְּלָכִים,

לְמַדְחֵפוֹת וְשׁוֹאָה בִקְּשׁוּנִי,

וּבַקָּצִיר, מְאַת יָמִים וְעֶשְׂרִים,

בְּרֹגֶז וַחֲרָדָה לִבְּשׁוּנִי,

וּמִפָּנִים וְצִדִּים נִלְחֲמוּ בִי,

וְעָרְפִּי אָחֲזוּ וַיִּשְׂטְמוּנִי,

וְשָׁבוּ אֶל גְּבוּלוֹתָם בְּשָׁלוֹם,

וְיָעֵף אֶל גְּבוּלִי שִׁלְּחוּנִי.

וְעַתָּה נוֹעֲדוּ לָחֶם לְעוֹרֵר

וְחַדֵּשׁ עוֹד קְרָב בֵּינָם וּבֵינִי,

כְּאִלּוּ גוֹאֲלִי יָשֵׁן, וְאֵין עַל

שְׁחָקִים צוּר בְּעֻזּוֹ יִשְׁמְרֵנִי

כְּאִלּוּ עַל שְׂמֹאלִי אֵין אֲלָפִים,

וְאֵין לָאֵל רְבָבָה עַל יְמִינִי,

וְיֵשׁ יִתְרוֹן, עֲלֵי דוֹרֵשׁ אֱלֹהִים,

לְדוֹרֵשׁ אוֹב וְשׁוֹאֵל יִדְּעוֹנִי!

הֲלֹא תָקוּם לְסַכֵּל אֶת עֲצָתָם,

הֲלֹא תַבִּיט בְּצָרוֹת יִדְבְּקוּנִי,

וְאַיֵּה מַעֲשֶׂיךָ הַקְּדוּמִים

לְמַשְׂטִינִים, בְּיוֹם אֵיד קִדְּמוּנִי?

וְהִנָּם הוֹלְכִים לִטְמֹן רְשָׁתוֹת,

וְיֹאמְרוּ כִי בְּרִשְׁתָּם יִלְכְּדוּנִי.

שְׁלַח אוֹתָם בְּדֶרֶך רַע, וְצוֹדֵד

בְּמַהְמוֹרוֹת מְלָכִים יֶהְדְּפוּנִי,

וְיָשִׂיחוּ בְּמַפַּלְתָּם אֲנָשִׁים,

כְּמוֹ שָׂחוּ בְּרָעוֹת יִרְדְּפוּנִי,

וְהַשְׁקֵנִי בְּעֶרֶב כּוֹס יְשׁוּעוֹת,

וְלַבֹּקֶר בְּאוֹרָךְ שַֹבְּעֵנִי,

וְלִוְיַת חַסְדְּךָ תִּקְשֹׁר לְרֹאשִׁי,

וּבִדְבַר פִּלְאֲךָ תַּתִּיר לְשׁוֹנִי!

t ‏אמת, נעלה מלכי
וַיֵּלְכוּ הַצָּרִים בִּרְצוֹנָם אֶל אִשְׁבִּילִיָּה וַיִּהְיוּ שָׁם עִם בַּעַל בְּרִיתָם הָאִישׁ עַבַּאד שַׂר הָעִיר. וַיִּמְרֹד וַיִּבְגֹּד בָּם וַיַּחֲזִיק בָּהֶם וַיַּאַסְרֵם בִּנְחֻשְׁתַּיִם וּמִלֵּא בָתֵּי הַכֶּלֶא מֵהֶם, וְזֶה מֵהַשָּׁנָה הַנִּזְכֶּרֶת. וְכַאֲשֶׁר מָסַךְ ה' בְּקִרְבָּם רוּחַ עִוְעִים וְקָמוּ קְצָתָם עַל קְצָתָם, הֻתְּרָה הַסְכָּמָתָם וְנִתְקַלְקְלָה עֲצָתָם וּבָטְלָה מַחֲשַׁבְתָּם וְהִכְזִיב ה' מֵהֶם וּמֵרֹע פְּעֻלָּתָם. וְאָמַר בָּזֶה, יְכַבְּדֵהוּ הָאֵל, וּקְרָאָהוּ:


זִמְרָה

אֱמֶת, נַעֲלָה מַלְכִּי בְּדַרְכּוֹ וּבִמְלַאכְתּוֹ, / וּמַה נִּבְדְּלוּ כָל חִשְּׁבוֹנָיו וּמַחְשַׁבְתּוֹ,

וּמַה נִּפְלְאוּ מִכָּל פְּעָלִים פְּעֻלּוֹתָיו / וְסוֹדוֹ אֲשֶׁר יָעַץ וְיַעַל עֲלֵי דַעְתּוֹ!

מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת לַאֲנָשִׁים – וְלֹא עָלוּ / עֲלֵי לֵב, אֲבָל הָיוּ חֲתוּמִים בְּטַבַּעְתּוֹ

יְדַמֶּה אֱנוֹשׁ כִּי יֵשׁ בְּיָדוֹ לְהָרַע אוֹ / לְהֵיטִיב וְלִקְשֹׁר אוֹ לְהַתִּיר עֲבוֹת קַשְׁתּו

וְכִי נֶעֱזַר, בִּקְרָב עֲלֵי צַר, בְּתַחְבּוּלוֹת, / וְנוֹשַׁע בְּעַם רַב אוֹ בְּכֹחַ בְּמִלְחַמְתּוֹ –

וְיֵשׁ מִי יְחֻבַּר אֶת כְּפִירִים לְהִוָּשַׁע / בְּחֶבְרָם – וְיִתְפָּרְדוּ עֲצָמָיו בְּמַחְבַּרְתּוֹ,

וְאוֹכֵל – וְאָכְלוֹ מַאֲכֶלֶת בְּכִלְיוֹתָיו, / וְחוֹתֵר – וְאֵין לוֹ דָם, כְּגַנָּב בְּמַחְתַּרְתּוֹ,

וְרָעֵב אֲשֶׁר אָחַז בְּכִכָּר לְהָסִיר אֶת / רְעָבוֹ – וּמִיתָתוֹ טְמוּנָה בְּתוֹךְ פִּתּוֹ,

וְגִבּוֹר אֲשֶׁר נוֹקַש בְּסוּסוֹ בְּמַעְרֶכֶת, / וּבָחוּר אֲשֶׁר כָּשַׁל בְּמַסְלוּל בְּאַדַּרְתּוֹ

וְכַמָּה יְהַלֵּךְ עַל אֲדָמָה רְחָבָה אִישׁ / מְשֻׁלָּח וְלֹא בָן כִּי כְּבָר בָּא בְּפַח כַּתּוֹא,

וּמִי עִוְּרוֹ צוּרוֹ – יְהַלֵּךְ לְרֶשֶׁת צַר / בְּרַגְלָיו עֲדֵי יִפֹּל בְּחֶרְמוֹ וּמִכְמַרְתּוֹ,

וּמִי בִהֲלוֹ הָאֵל – יְרוֹצֵץ לְהַוָּתוֹ, / בְּתֻמּוֹ וְטוּב לִבּוֹ, וְיָמוּת בְּלֹא עִתּוֹ,

וְעִוֵּת בְּמִקְנָתוֹ וּמִכְרוֹ – יְהִי טוֹעֵם / פְּעָלָיו בְּקִנְיָנָיו, וְדַרְכּוֹ בְּמִמְכַּרְתּוֹ,

וְקוֹצֵר כְּפִי רִשְׁעוֹ אֲשֶׁר יַחֲרֹשׁ רֶשַׁע, / וּמוֹצֵא פְּרִי כַחְשׁוֹ בְּתַלְמוֹ וּמַחְרַשְׁתּוֹ.

וְכַמָּה אֲשֶׁר תִּרְאֶה קְרָסִים בְּקַרְסֻלָּיו / בְּהָלְכוֹ לְשַׁלֵּחַ נְקִיִּים בְּיַד רִשְׁתּוֹ,

וְשַׁלִּיט אֲשֶׁר הִשְׁכִּים בְּאַרְמוֹן חֲבֵרוֹ שָׂשׂ / וְצָהֵל וּמִתְרוֹנֵן – וְיָלִין בְּמַהְפַּכְתּוֹ,

כְּצָרַי, אֲשֶׁר תַּתָּה, אֱלֹהַי, בְּפַח יָקוּשׁ / מְשַׂנְאָם, אֲשֶׁר נִרְאָה כְּאוֹהֵב, וּמַלְכֻּדְתּוֹ,

בְּשָׁלְחָךְ נְשִׂיא עֶפְרוֹן מְעַקֵּל נְתִיבוֹתָיו / בְּדֶרֶךְ נְתִיבָה אֶל אֲבַדּוֹן, וְאִבַּדְתּוֹ,

וְעִמּוֹ נְשִׂיא חִתִּים וּמֶלֶךְ יְבוּס חַיִּים / כְּמֵתִים, וְכֻלָּהַם בְּרִכְבּוֹ וּמֶרְכַּבְתּוֹ,

יְחִישׁוּן, בְּכָל חוֹבֵשׁ פְּאֵרִים וְלוֹבֵשׁ אֶת / כְּתֹנֶת, לְבֵית הֶפְשֵׁט פְּאֵרוֹ וְכֻתָּנְתּוֹ,

וְכָל רָץ כְּגִבּוֹר אֶל מְקוֹם הוֹן וּמַלְקוֹחַ, / וְשָׁם נִלְקְחָה נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ אֲשֶׁר אִתּוֹ,

וְכָל רָץ כְּמוֹ אַיָּל בְּרַגְלָיו אֱלֵי קִצּוֹ, / וּמָהִיר כְּמוֹ צִפּוֹר אֱלֵי פַח לְמַפַּלְתּוֹ,

וְכָל שַׂר הֲכִינוֹתָ, בְּבוֹא יוֹם פְּקֻדָּתוֹ / וְאֵידוֹ, לְנַפְשׁוֹ בֵּית פְּקֻדּוֹת, וְהִפְקַדְתּוֹ,

וְכָל נֶחֱלַף מִקּוֹל מְחוֹלוֹ וְצִיץ נִזְרוֹ – / צְוָחָה בְּפִי בִתּוֹ וְחֶבֶל בְּרֹאשׁ אִשׁתּוֹ,

וּמֻכֶּה – וְלֹא נָקַם בְּמַכֶּה, וְלֹא נֶעְנַשׁ / מְחִירֵי רְפוּאָתוֹ, וְלֹא נִתְּנָה שִׁבְתּוֹ,

וְיָקָר – וְלֹא הוֹקִיר פְּעָמָיו, וְלֹא רַגְלֵי / חֲיָלָיו, בְּלֶכְתּוֹ אֶל מְשַׂנְאוֹ, וְחִלַּלְתּוֹ,

וְהָלַךְ לְהָבִיא הוֹן וְהָמוֹן בְּתוֹךְ כִּיסוֹ – / וְנִשְׁלַל אֲשֶׁר הוֹלִיךְ בְּכִיסוֹ וְאַמְתַּחְתּוֹ

וְסָבַב כְּמוֹ רוֹכֵל בְּקִרְיָה לְהִשְׂתַּכֵּר – / וְעָזַב יְחִידָתוֹ בְּתוֹכָהּ וּמַרְכֻּלְתּוֹ,

וּמֶלֶךְ אֲשֶׁר גָּאָה רְמִיָּה – וְרִמּוּהוּ / שְֹרָפִים, וְהֶעְמִיקוּ שְׁחוּתוֹ, וְהִשְׁקַעְתּוֹ,

וְלֹא הוּא לְבַדּוֹ סָף, וְנִמְלַט הֲמוֹן עֻזּוֹ – / וְלֹא רַע מְעַט בָּא עַל הֲמוֹנוֹ וּמִשְׁפַּחְתּוֹ

בְּהָלְכָם לְעִיר אוֹיֵב, וְהֵם לֹא יְדַמּוּ כֵן, / לְשַׁלֵּח בְּשׂוֹנְאָם מַהֲלֻמּוֹ וּמַקַּבְתּוֹ,

וְסָרוּ לְהֵעָזֵר בְּשִׁלְחוֹ עֲלֵי אוֹיֵב – / וְנֶהְפַּךְ לְאוֹיֵב וַהֲפָכָם בְּמִשְׁלַחְתּוֹ.

וְחָתַךְ יְמִינוֹ מִכְּסִילוּת, בְּכַף יָדוֹ, / וְשָׁבְרָה בְּנֵי קַשְׁתּוֹ זְרוֹעוֹ, בְּאִוַּלְתּוֹ,

וְהָיוּ בְּיָדוֹ מַאֲכָלוֹת לְזַבֵּחַ / מְלָכִים, וְהַרְבּוֹת מַאֲכָלְתּוֹ וּמַכָּלְתּוֹ,

וְהָיָה מְפָרֵק בָּם סְלָעִים – וְקִצֵּץ בָּם / זְרוֹעָיו, וּפֵרַק אֶת צְלָעָיו וּמַפְרַקְתּוֹ,

וּמַקֵּל, בְּעַמִּים פֵּאֲרוּהוּ, וּמַטֵּה עֹז – / חֲלָשָׁם, וְנִשְׁמַע קוֹל חֲלוּשָׁה בְּמֶמְשַׁלְתּוֹ,

אֱלֹהִים הֱסִיתָם וַהֲמָמָם וְשִׁלַּח בָּם / מְאֵרָה, וְגָעַר בָּם – וְחָרוּ בְּמִגְעַרְתּוֹ,

וְכָכָה יְסַכֵּל אֵל אֲנָשִׁים לְנַשֵּׂא אִישׁ / אֲשֶׁר סָר לְמִשְׁמַעְתּוֹ וְנוֹכַח בְּתוֹכַחְתּוֹ

וְחָרֵד בְּאִמְרָתוֹ, אֲשֶׁר יַחֲרִיד בִּשְׁמוֹ / נְסִיכִים, וְיַפִּיל אֶת קְצִינִים בְּמַהְמָרְתּוֹ,

לְךָ יַעֲשֶׂה זִמְרָה בְּשִׂיחַ אֲשֶׁר נָשָׂא / בְּמֹאזְנָיו, וְשִׁיר נָעִים הֱבִיאוֹ בְּמִשְׁקָלְתּוֹ,

לְמַעַן הֲנִיאוֹתָ יְרִיבוֹ וְהִכְבַּדְתָּ / כְּבָלָיו – וְהִנְוֵיתָ יְדִידָךְ וְכִבַּדְתּוֹ.

אֲנִי אֶחֱטָא לָאֵל בְּאָמְרִי: כְּבָר הֵבִיא / פְּעָמַי בְּסוּגַר צַר, אֱלֹהַי, וּבִנְחֻשְׁתּוֹ,

וְסָגַר בְּעַד עֶזְרִי דְּלָתוֹת – וְהוּא פָתַח / בְּסוֹדוֹ לְעֶזְרָתִי, וְלֹא אֵדְעָה, דַּלְתּוֹ,

וְשָׂחַק מְשַׂנְאִי בִי בְּקָהָל – וְאַתָּה, אֵל, / בְּסֵתֶר וְלֹא נֵדַע, בְּפִי כֹל שְׂחוֹק שַׂמְתּוֹ,

אֲזַי אוֹהֲבִי עָטָה שְׂמָחוֹת כְּמִצְנֶפֶת / וְלָט צוֹרְרִי פָנָיו בְּבוּשָׁה בְּאַדַּרְתּוֹ

וְחָגַר יְדִידִי גִיל, וּמִלֵּא שְׂחוֹק פִּיהוּ, / וְשָׁב הַמְשַׂנְאִי בַכְּלִמּוֹת בְּמַחְגָּרְתּוֹ.

וְכָכָה תְּהִי גֵאוּת אֱלֹהִים וְעֹז מֶלֶךְ, / אֲשֶׁר נִכְנְעוּ גֵאֵי מְלָכִים לְמַמְלַכְתּוֹ.

וְיָמִים לְאִישׁ יַרְאוּ אֲשֶׁר לֹא יְדַמֵּהוּ / בְּחוֹלֵל זְמַן סוֹחֵר בְּעוֹלָם וְתוֹלַדְתּוֹ,

וְכַמָּה פְּלָאִים יֵשׁ לְאֵל חַי בְּלֵב יָמִים, / יְגַלֵּם – וְיִגָּלוּ הֲדָרוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ.

יְבֹרַךְ אֲשֶׁר בָּרָא זְמַן, יַעֲשֶׂה עִנְיָן / בְּתֹכֶן, וְאַחֵר – לֹא בְּיָשְׁרוֹ וּמַתְכֻּנְתּוֹ,

וּפַעַם יְחַלֵּל חֹק וּמִשְׁמָר, וְאַחֶרֶת / יְקַיֵּם דְּבַר עוֹלָם בְּחֻקּוֹ וּמִשְׁמַרְתּוֹ!

t ‏הנמצא ברעי מר
וּמְצָאָהוּ, יוֹקִירֵהוּ הָאֵל, חֲלִישׁוּת הַכֹּחַ וְהַגּוּף מִדֶּרֶך הַזִּקְנָה בַּמִּלְחָמָה אֲשֶׁר הָיְתָה בַּקַּיִץ שֶׁל שְׁנַת תתי"ד [4814; 1054] וְאָמַר בָּזֶה שִׁיר כְּמִתְאוֹנֵן:


הֲנִמְצָא בְּרֵעַי מַר לְבָבוֹ לְמָרוֹתַי / וְאִם אֶמְצְאָה בַעְלַת נְהִי רַב בְּגָרוֹתַי

וְאִם יַחֲלִיף רַגְלָיו צְבִי לִי וְאָרוּץ בָּם / לְתַנִּים וְיוֹרוּנִי סְפֹד עַל בְּחוּרוֹתָי?

הֲיֵשׁ, אַחֲרֵי אַחַת וְשִׁשִּׁים עֲבַרְתִּימוֹ, / בְּנַפְשִׁי מְקוֹם חֵפֶץ כְּשַׂעְרָה בְּשָׁרוֹתַי,

וְאַחַר עֲצֹר שַׁחַק עֲנַן אוֹר עֲלוּמַי – טַל- / עֲלוּמִים זְמַן יוֹרִיד וְיַשְׁכִּיב בְּאוֹרוֹתָי?

ואַחַר כְּהוֹת נֵרוֹת־בְּחוּרַי – הֲיֵשׁ לִיצֹק / כְּמֵאָז, מְאוֹר שֶׁמֶן־בְּחוּרִים בְּנֵרוֹתָי?

קְבוּרוֹת חֲבֵרַי דִּבְּרוּ כִּי אֲנִי בָהֶם / לְמָחָר, וְעִמָּם אָהֳלִי אַט בְּגֵרוּתַי

וְאִם אֵין אֲנִי שָׁב אֶל נְעוּרַי אֲחוֹרַנִּית – / קְחוּ אֵת וְהָחֵלּוּ לְהָכִין קְבוּרוֹתָי!

יְגוֹנֵי זְקוּנִים הֶעֱלוּ עַל לְבָבִי אֵש־ / יְקוֹדִים, לְשׁוֹנוֹתָם מְאִירוֹת בְּשַׂעְרוֹתַי,

וְצִירֵי חֲלוּשָׁה עוֹרְרוּ מַחֲלֵי בִרְכַּי, / וְהִנֵּה אֲנִי כוֹשֵׁל בְּמִישׁוֹר בְּחַצְרוֹתַי!

אֲנִי אֵבְךְּ נַפְשִׁי, כִּי יְקָרָה מְאֹד נַפְשִׁי, / וְלִי נָאֲוָה לִסְפֹּד וְלִבְכּוֹת יְקָרוֹתַי,

וְאֶרְאֶה, בְּהִתְלַבֵּן זְקָנִי, בְּמוֹרָשַׁי / מְקוֹם שַׁחֲרוּת זֹקֶן כְּפִיחַ בְּסִירוֹתַי

וְלוּ אֵרְדְּ בּוֹ כִּמְעַט אֲסַרְתִּיו בְּמֵיתָר עַד / אֲשֶׁר לֹא יְנוֹפֵף יָד לְהַלְבִּין שְׁחֹרוֹתָי.

וְלוּ אֵשׁ יְגוֹנִים לִהֲטָה קָדְקֳדִי, הָיוּ / צְרִי אֵשׁ יְגוֹנִים – מֵי עֲנָבִים בְּפוּרוֹתַי,

וְאוּלָם בְּזִקְנָה נִנְעֲרוּ מֵי־נְעוּרַי מִן / זְקָנִי, וְזִקְנָה נִאֲצַתְנִי לְנַעְרוֹתָי!

וּמִי יִתְּנֵנִי כָאֱלֹהִים וְאֶתְבּוֹנֵן / הֲקָרוֹב וְאִם רָחוֹק יְהִי יוֹם מְגוּרוֹתַי

וְכַמָּה אֱהִי עָפָר בְּקִבְרִי בְּלִי רוּחַ, / וּמָתַי תְּחִי רוּחִי וְתֻפַּח בְּעַפְרוֹתַי

וְיֹאמַר לְבָבִי כִּי אֱחִי עוֹד, וְאִם יִכְאַב / בְּשָׂרִי – יְרַפֵּא אֵל אֱלֹהִים חֲבוּרוֹתַי,

וְיִתֶּן אֱיָל חֵלֶף לְחָלְשִׁי, וְיִתֶּן לִי / כְּכֹחַ בְּאֶבְרוֹת הַנְשָׁרִים בְּאֶבְרוֹתַי,

וְכֵן יַעֲשֶׂה לִי אֵל בְּטוּבוֹ וְחַסְדּוֹ, כִּי / בְּאֵל מַחֲסִי שַׂמְתִּי בְּעוֹדִי, וְשִׂבְרוֹתַי.

וְיֹאמְרוּ אֲנָשִׁים כִּי מְנוּחָה בְּקֶבֶר יֵשׁ – / וְאֶדְאַג אֲנִי פֶּן אֶפְגְּעָה בּוֹ בְּסָרוֹתָי.

וְהֵם יִקְרְאוּ מָוֶת ‘הֲלִיכָה אֱלֵי אָבוֹת’ / וְצָדְקוּ, לְמַעַן שָׁם אֲבוֹתַי וְהוֹרוֹתָי.

עֲלֵי מָה בְּיוֹם מוֹתִי תְּחִישׁוּן בְּגוּפָתִי / אֱלֵי צֵל שְׁאוֹל, מִצֵּל מְעוֹנִי וְקוֹרוֹתַי

וְלָמָה תְּצוּרוּן עַל בְּשָׂרִי בְּתַכְרִיכֵי / קְבוּרָה וְשָׁם אֶבְלֶה אֲנִי עִם צְרוֹרוֹתָי!

וְלָמָּה בְּמַיִם תִּטְבְּלוּנִי לְהִטַּהֵר – / וּמָחָר תְּטַנֵּף צַחֲנָתִי חֲגוֹרוֹתָי!

אֱלֹהִים, כְּבָר עָבְרוּ זְמַנִּים וְדוֹרוֹת עַל / אֲדָמָה וְהָיִיתִי כְּאַיִן בְּדוֹרוֹתַי,

וְאַחַר, פְּקַדְתַּנִי לְרָצוֹן וְיָצָאתִי, / לְבַל אֶשְׁאֲלָה צֵאת מִמְּךָ, אֶל מְכוֹרוֹתַי

וְאַחַר יְצִיאָתִי – לְהַוּוֹת נְתַתַּנִי / וּמָקוֹר לְמִקְרוֹתַי וְכִצְרוֹר לְצָרוֹתָי.

וְאַתָּה יְצַרְתַּנִי בְּעוֹלָם, יְפֵה מַרְאֶה – / וְאַתָּה בְּאַחְרִיתִי תְּשַׁנֶּה יְצִירוֹתָי.

וְאוּלָם צְדָקָה מַעֲשֶׂיךָ, וְאִמְרָתָךְ / אֱמוּנָה – וְרוּחַ פִּי מְעֻקָּל, וְאִמְרוֹתָי.

קְחוּ לִי מְגִלָּה וַעֲשׂוּ לִי דְיוֹ וָעֵט / לְיָדִי וְאַשְׁחִירָהּ כְּהַיּוֹם בְּקוֹרוֹתַי,

וְאֶקְרָא וְתִזַּלְנָה כְּעֵינַי מְאוֹרוֹתַי, לְמַעַן בְּקֶבֶר לֹא אֲדַמַּע מְאוֹרוֹתַי,

וְאֶבְכֶּה עֲלֵי צוּרָה יְפֵיפָה יְאִיצוּן בָּהּ, / לְמוֹעֵד בְּנֵי אָדָם, חֲבֵרַי וְחַבְרוֹתַי,

וְיִפְעָה כְּבוּדָה, כָּל כְּבוֹדָהּ בְּכַסּוֹתָהּ / בְּעָפָר, וּבִסְתֹם פִּי, וְעַצֵּם שְׁמוּרוֹתַי,

וְכִי אָז יְהִי דוֹמֵם בְּאָרוֹן, כְּמוֹ אֶבֶן / בְּלֶב יָם, לְשׁוֹנִי הַמְסַפֵּר גְּבוּרוֹתַי,

וְעֵינִי, אֲשֶׁר חָזְתָה פְּלָאִים, אֲזַי תֵּעַשׁ / בְּחוֹרָהּ בְּרִקָּבוֹן, וְתִמַּק בְּנִקְרוֹתַי

וְכִי אֵין בְּחֵךְ טַעַם וְשִׂיחַ, וְאֵין שֵׁמַע / לְאָזְנַי, וּבָטְלָה יָד, וּבָטְלוּ מְמַהְרוֹתָי.

וְרָעָה אֲשֵׁר רָעָה וּמָרָה עֲלֵי כָל זֹאת / עֲלוֹתִי לְמִשְׁפָּט מִן רְגָבַי וְקִבְרוֹתַי,

וְכִי כָל פְּעֻלּוֹתַי שְׁקוּלוֹת בְּמֹאזְנַיִם, / בְּכַף זֹאת זְכֻיּוֹתַי וּבָזֹאת מְרוֹרוֹתַי.

וְאוּלַי יְהִי מַלְאָךְ וּמֵלִיץ בְּדָבָר טוֹב / לְהָרִים עֲווֹנוֹתַי וְהַשְׁפֵּל יְשָׁרוֹתַי,

וְיַזְכִּיר, בְּהִשָּׁפְטִי, לְצוּרִי, חֲקִירוֹתַי / בְּדָתֵי תְעוּדוֹתַי וְדָרְשִׁי בְּתוֹרוֹתַי,

וְאֶשְׁמַע: כְּבָר רָצָה אֱלֹהִים פְּעָלֶיךָ! / וְתֵרֵד בְּכָזֹאת מֵעֲבֵרַי כְּשׁוּרוֹתַי

וְאֶשְׂמַח בְּצֵאתִי אֶל כְּבוֹד אֵל לְאָסְפֵנִי / וְאֶשְׂמַח בְּהֵאָסֵף יְרֵחִי וְאוֹרוֹתָי.

t ‏[אַשְׁכִּים וְלִבִּי]
וצדר אעזה אללה מן תלך אלגזאה טאפרא באלבגיה חאצלא עלי כל וטר ומארבה פאבתלאה אללה ענד וצולה אלי אלחצרה בעלל שתי צעבה קצי כל מן לה נטר פי אלאמראץ באן כל ואחדה מנהא עליה קאציה תם עאפאה אללה מנהא בעד אליאס ואתי בעד תלך אלשדאיד באלפרג וראחה אלנפס פקאל

וחזר, יוקירהו האל, מאותה מלחמה כמנצח שהשיג את משאלתו ומשאת נפשו, ויסרהו האל בעת הגיעו אל הבירה במחלות שונות וקשות, וגזר אמר כל מבין במחלות כי כל אחת מהן עלולה להמיתו. אחר רפאהו האל מהן לאחר היאוש ובאו אחרי אותם האסונות ישועה ומנוחת הנפש. ואמר


אַשְׁכִּים וְלִבִּי שָׂשׂ, וְתָלִין בְּלִי תוּגָה / נַפְשִׁי, אֲשֶׁר נָעָה בְעַרְשָׂהּ וְנָמוֹגָה.

פָּקַד עֲווֹנוֹ אֵל וְצָפַר כְּשֶׁלֶג בַּר / שָׁחֹר בְּשֶׁהִזִּיד, מְתֻלָּע בְּמַה שָּׁגָה,

זָב מֵעֲלֵי עַצְמוֹ בְּשָׂרוֹ וְחַטָּאתוֹ / יַחַד כְּזֹב לֵחַ וּמֶלַח בְּסִיר דּוּגָה,

נִדַּף כְּמוֹ עָלֶה וְנָבֵל כְּגַן צָמֵא, / דָּמַם בְּפִיו שִׂיחַ כְּעִלֵּג וְנִלְעָגָה,

אָכֵן לְשִׁנָּיו קוֹל כְּנַהְמַת לְבִיָּא יוֹם / קָמָה וְגוּרֶיהָ רְעֵבִים וְשָׁאָגָה,

יֵשֵׁב בְּגוּף יָחִיל וְיִרְעַד, וְאִם נִסְמָךְ / כִּכְלִי אֲשֶׁר הוּבָא בְשֶׂרֶד וּבִמְחוּגָה,

יִשְׁכַּב כְּעַל קוֹצִים וְיָקוּם עֲלֵי רֶגֵל / חָגְרָה בְּלִי מַסְגֵּר וְסוּגַר וְחָרָגָה,

צָף תּוֹךְ מְקוּר שׁוּחָה עֲמֻקָּה, וְהָיְתָה מִן / שֵׁשֶׁת עֲבָרֶיהָ בְּחֶבְלֵי שְׁאוֹל סוּגָה.

הִנֵּה אֲנִי שָׁלֵם וְגוּפִי כְּחוּט, מֵרָב / צָרָה אֲחָזַתְהוּ, וּבוֹ נָעֳמוֹ הוֹגָה.

יַחְרִישׁ וְהוּא מַהְגֶּה לְרוֹאִים אֲשֶׁר מָצָא: / בֹּאוּ חֲזוּ גוּף, מִבְּלִי פֶּה וְקוֹל הָגָה:

אִם דַּל אֲנִי הַיּוֹם בְּעִקְבֵי חֳלִי – מָחָר / אֶצְעַד עֲלֵי חוֹמָה וְשׁוּר, וַאֲדַלֵּגָה.

אִם גּוֹאֲלִי הָפַךְ חֳבָלַי, וְהָפַךְ אֵשׁ, / עָשְׂתָה כְאֵשׁ נָדָב בְּגוּפִי, וְהִשְׁלִיגָה –

כֵּן יַהֲפֹךְ הָאֵל מְבוּסוֹת, כְּמוֹ הָפַךְ / חֹמֶר בְּיַד יוֹצֵר וּבָצֵק בְּיַד עָגָה.

אָגִיל, וְכָל אַחַי בְּגִילָה וּבִרְעָדָה / שָׂשִׂים, וְכָל צָרַי בְּבוּשָׁה וּבִדְאָגָה,

נָשְׂאוּ כְלִמָּתָם וְחָפוּ בְּבוּז רֹאשָׁם, / כַּיָּם יְכַס אֶת חוֹל, בְּמֵימָיו, וְאֶת דָּגָה

אַל תִּתְמְהוּ מֵאֵל אֲשֶׁר הֶחֱיָה נֶפֶשׁ, / מַחְלָה רְדָפַתָּה בְמָוֶת וְהִשִּׂיגָה,

כִּי הוּא הֱבִיאָהּ בִּי תְמוֹל וַאֲנִי עָפָר / גַּם הוּא מְחַיֶּה בָּהּ טְבוּחָה וְנֶהְרָגָה,

מַחְלָה אֲשֶׁר חָמְדָה יְצוּרַי וְשָׁלְחָה בָּם / מָוֶת וּמִשְׁבָּרָיו, כְּצִיץ עַל יְאוֹר שָׂגָה,

קָדְמָה עֲלֵי לִבִּי וְגוּפִי בְחִילָתָהּ, / פָּשְׂתָה וּפָשְׁטָה בַעֲצָמַי, וְשֹׂרָגָה,

לָקְחָה גְדוֹלֵי תַחֲלוּאִים וְעָמְדָה עַל / גּוּפִי וְנִשְׁמָתִי לְהַכְעִיס, וְהִשִּׂיגָה,

מַרְבָּה לְהָרַע לִי, וְתוֹסִיף, בְּאָמְרִי לָהּ: / הַרְפִּי מְעַט מֶנִּי שְׁאוֹנֵךְ וְאַבְלִיגָה!

לוּלֵי, אֲשֶׁר חַסְדּוֹ בְאֶרֶץ וְשָׁמַיִם, / כִּי חָס, וְלֹא הֵצִיץ לְזָדוֹן וְלִמְשׁוּגָה –

אָז שָׁלְחוּ גּוּפִי יְדִידַי בְּחַגְוֵי בוֹר / שַׁחַת לְתִפְאֶרֶת, וְנִסְתָּר בְּמַדְרֵגָה.

לָכֵן יְזַמֶּר לוֹ כְבוֹדִי בְּלִי דוּמָם, / זִמְרַת נְשׂוּא עָווֹן וּמֻצָּל, וְלֹא פוּגָה.

אַחְבִּיר דְּבָרִים עַל יְרִיעָה וְיֹאמְרוּ כֹּל: / אֵיךְ נֻסְּכָה כָּזֹאת בְּסֵפֶר וְאֹרָגָה?

יַקְלוּ חֲזִיזֶיהָ בְּמָטָר וְטַל נוֹזֵל, / יִבְזוּ חֲרָזֶיהָ לְגִנָּה וְלַעְרוּגָה.

תִּדֹּם, בְּיוֹם שָׁמְעָהּ נְעִימוֹת אֲמָרֶיהָ, / אַיָּל אֲשֶׁר צָמְאָה לְמַיִם וְעָרָגָה,

וּתְהִי כְמוֹ קִרְיַת שְׁמַע עַל לְשׁוֹן עֵדָה / שָׁלֹשׁ מְסוֹבֶבֶת דְּבִיר אֵל וְחוֹגֵגָה.

t ‏תנומה בעין
וקאל איצא אעזה אללה ואצפא לתלך אלשדאיד וחאמד אללה תעאלי אן וקא וכפא ועאפא ושפי

ואמר עוד, יוקירהו אל, מתאר הצרות ההן ומשבח האל יתעלה על אשר שמר וגונן, והחלים ורפא

שִׁירָה

תְּנוּמָה, בְּעֵין מַכִּיר אֱלֹהָיו – עֲצַלְתַּיִם, / וְשִׁפְלוּת – שְׁתֹק מִשִּׁיר לְיוֹשֵׁב בְּשָׁמַיִם,

וּמִי שָׁר בְּעֵין לִבּוֹ דְּרָכָיו וּמִתְעַלֶּם, / לְבַד מִנְּלוֹז לֵבָב וְנֶעְקַשׁ דְּרָכַיִם

וְאִלֵּם כְּבַד פֶּה, לֹא כְמוֹתִי, לְטוּשׁ גָּרוֹן / וְחֵךְ, לֹא כְּבַד שָׂפָה וְעֶרֶל שׂפָתָים?

וְאִם אַחֲרִישׁ, אַחַר שְׁנוֹתוֹ עֲשֹׂה לִי אֵל / יְצַוֶּה וְאֶבָּתֵר לְשָׁלֹשׁ וְלִשְׁתָּיִם!

אֲדַבֵּר בְּמַקְהֵלוֹת לְמֵאוֹת וְרִבּוֹאוֹת / וְאֹמַר בְּהִפָּרְדָם לְאֶחָד וְלִשְׁנָיִם:

אֲנִי בָא כְּמִישָׁאֵל בְּכִבְשָׁן – וְלֹא שֹׂרַף, / וּמָטְבָּע כְּמוֹ יוֹנָה וְלֹא מֵת בְּלֶב מַיִם,

וְחַי – אַחֲרֵי עָבְרוּ מְהוּמוֹת עֲלֵי נַפְשִׁי / בְּצִירִים וּמַחְלוּיִים כְּנַחַל וְנַחְלַיִם,

וְלָכֵן לְשׁוֹנִי – תֹּף מְרַנֵּן, וּפִי – כִּנּוֹר / מְנַגֵּן, וְעַל כָּכָה שְׂפָתַי מְצִלְתַּיִם,

מְחַוּוֹת כְּבוֹד צוּרָם וְחַסְדּוֹ בְּשִׁיר נָכוֹן / כְּהִכּוֹן כְּלִי יוֹצֵר מְיֻשָּׁר בְּאָבְנַיִם

וּמוֹשְׁכוֹת לְלִבּוֹת מַאֲזִינִים, בְּהִקָּרְאָם / בְּטוּרִים מְכֻבָּדִים, כְּמַזְלֵג בְּשִׁנַּיִם,

שְׁקוּלֵי דְבָרִים וַעֲבָרִים, כְּמוֹ לַיִל / וְיוֹם, יוֹם עֲלוֹת חֶרֶס בְּטָלֶה וּמֹאזְנַיִם

בְּבֹאִי קְרָב לֹא הוּא קְרָב אַךְ שְׁאוֹל עָמְקָה / וְנָגְעִי לְמָוֶת אוֹ לְכֹבֶד נְחֻשְׁתַּיִם

וְעָשָׂה אֱלֹהִים לִי עֲשׂוֹתוֹ בְּמֵאָה מִן / שְׁאוֹנִים אֲשֶׁר עָבְרוּ כְּמוֹ עָב, וּמָאתַיִם

וְלָכְדִי מְצָדוֹת בַּשְּׁחָקִים גְּבוֹהִים, לֹא / צְרִיכִים אֱלֵי מַנְעוּל וְלֹא אֶל דְּלָתַיִם

וְשׁוּב לוֹחֲמַי אֵלַי בְּשָׁלוֹם, כְּאַוָּתִי / וְלִבִּי, ולֹא בִקְרָב וְגַם לֹא בְּאַפַּיִם,

וְשׁוּבִי אֱלֵי בֵיתִי בְּשִׂמְחָה, סְבִיבִי מַלְ־/אֲכֵי אֵל וְסִתְרָתוֹ, כְּיַעְקֹב בְּמַחְנַיִם –

אֲזַי בָּא חֳלִי הָפוּךְ וְקָשֶׁה אֲשֵׁר לֹא בָא / כְּמוֹתוֹ לְדָוִים נֶאֱנָשִׁים בְּמִצְרַיִם,

בְּצִיר יַךְ עֲלֵי צַלְעִי כְּאוֹיֵב בְּלָכְדוֹ מַ־/עֲרֶכֶת לְנִלְחָמָיו, וְלָכְדוֹ אֲגַפַּיִם,

כְּאֵב הֶאֱבִיד לֵחִי וּמֹחִי וְכָל כֹּחִי, / וְשָׁלַל תְּקוּמָה מֵעֲקֵבוֹת וּפַעֲמַיִם,

אֲדַבֵּר – וְאֵין מֵבִין, וְאָשׁוּר – וְלֹא אַכִּיר, / וְאַבִּיט אֱלֵי עוֹרִי – וְהִנֵּה כְּכִירַיִם,

ואֶעְטֹף וְאֶתְגּוֹלֵל בְּצִירִי, עֲדֵי יִגַּע / שְׂמֹאל אֶל מְקוֹם יָמִין וְרֹאשׁ אֶל כְּרָעַיִם

וְאָקוּם כְּפוּף קוֹמָה כְּאַגְמוֹן בְּתוֹךְ מֵימָיו / וְאֵשֵׁב כְּיוֹלֵדָה בְּיָד עַל חֲלָצַיִם

וְאֶשְׁכַּב, כְּמוֹ שִׁכּוֹר בְּלִי לֵב, וּמִמַּכְאוֹב / עֲצָמַי וּמֵחֻמָּם, כְּאוּד בֵּין שְׁפַתַּיִם,

וְתִכְבַּד בְּלַיִל מַחֲלָתִי וְאֶנְקָתִי / כְּאֶנְקַת חֲלַל מוֹאָב בְּיַהַץ וְאֶגְלַיִם,

וְיֵאוֹר – וְלֹא אַאְמִין בְּבֹקֶר וְסוּר לַיִל, / וְיֶחְשַׁךְ – וְלֹא אָבִין בְּעֶרֶב וְעַרְבַּיִם,

וְלִבִּי בְּבֵין זֵעָה לְזֵעָה כְּצָף בֵּינוֹת / יְאוֹרִים שְׁנַיִם נֶהֱדָפִים, וְנַהְרַיִם,

וְהָרוֹפְאִים בָּאִים חֲרֵדִים וְיֹאמְרוּ כִי / מְעַט הֵם אֲשֶׁר חָיוּ בְּכָזֶה שְׁבוּעַיִם,

וְרָצִים בְּנִי וּשְׁאָר קְרוֹבַי בְּעַד מַרְפֵּא, / וְאִם הֵם מְלֵאִים פִּיק מְנַקֵּשׁ לְבִרְכַּיִם

וְגוֹעִים בְּתוּגָתָם וּבוֹכִים לְרָחוֹק מִן / מְקוֹמִי, וְיֵשׁ גּוֹעוֹת וּמַכּוֹת לְשָׁדַיִם,

וְאִם יִנְאֲמוּ בֹקֶר: כְּבָר בָּא אֱלֵי דַיּוֹ / בְּחָלְיוֹ – בְּעֶרֶב יֶחֱזוּנִי בְּכִפְלָיִם.

סְבַלְתִּיו וְאֵין לִי גוּף לְבַד מִמְּלֹא עוֹר מִן / עֲצָמוֹת, בְּפֶה, וָלֵב, וְאֹזֶן, וְעֵינַיִם,

לְזֶה נִיב, וְזֶה רוּחַ אֱלֹהִים, וְזֶה שָׁמַע / יְרֵאִים, וְזֶה רוֹאֶה בְּפָנָיו לְחָיַיִם,

וְעָשׂוּ יְמֵי תַחְלוּא שְׁנַיִם חֳדָשִׁים בִּי / אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ כָכָה לְחוֹלֶה שְׁנָתַיִם,

לְבַד מִן יְמֵי חָלְשִׁי אֲשֶׁר נֶאֱסַר בָּם עַל / אֲשׁוּרַי לְהַלֵּךְ עַל אֲדָמָה זְרָתַיִם

וְהִקְצוּ שְׁתֵּי רַגְלַי בְּתוֹךְ אָהֳלִי מִצֵּאת / לְשַׁעַר, וְהַחֹלֶשׁ מְקַצֶּה לְרַגְלַיִם,

וּמַשְׁפִּיל מְרוֹם קָדְקֹד וּמַפִּיל אֱיָל כָּל יָד / וּמֵקֵל דְּמֵי נֶפֶשׁ, וּמַכְבִּיד כְּתֵפַיִם,

וְהִצִּיל יְחִידָתִי בְּעֶשֶׂר, אֲשֶׁר בָּאוּ / רְצוּפוֹת בְּרַע, שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וּפַעְמַיִם:

כְּאֵב צַד, וְנֶגַע בַּחֲדַר צַד, וְצֵאת לֵחַ, / וְחֹם גּוּף, וְצִיר בִּשְׁתֵּי כְּלָיוֹת וּמֵעַיִם,

וְרֶגֶשׁ בְּלוּחַ לֵב מְמוֹגָג, וְיֵרָקוֹן, / וְתַעַב לְכָל נִגָּר וְהָרוּס בְּשִׁנַּיִם,

וְהָדַר פְּנֵי עַבְדּוֹ בְּחַיִּים מְחֻדָּשִׁים / אֱלֹהִים, סְבִיבָיו הוֹד וְהָדָר וְקַרְנַיִם,

וְהִתִּיר אֲגֻדַּת חִיל יְדִידוֹ אֲשֶׁר הָיָה / אֲסוּר לֵב־אֱלֵי־מַחְלָה וְתָפוּשׂ בְּיָדַיִם

אֱלֹהִים, אֲשֶׁר עוֹנִים קְדֻשָּׁה מְכַסִּים אֶת / פְּעָמִים וּפָנִים, לוֹ, מְתֵי שֵׁשׁ כְּנָפַיִם,

וּמֶלֶךְ, אֲשֶׁר לוֹ יַעֲנוּ כֵן, חֲרֵדִים מִן / חֲטָאתָם וְרִשְׁעָתָם, יְהוּדָה וְאֶפְרַיִם,

מְעוֹן כֹּל וְנוֹשֵׂא כֹל בְּתָקְפּוֹ וְלֹא נִסְמָךְ / בְּמָקוֹם וְקוֹמָה, אוֹ בְּמַלְבּוּשׁ וְנַעְלַיִם,

וּבוֹרֵא אֲשֶׁר אֵין לוֹ גְּבוֹהָה, כְּנִבְרָאִים, / וּמַטָּה וְאַרְבָּעָה עֲבָרִים, וּבֵינַיִם,

מְתַכֵּן בְּזֶרֶת אֶת שְׁחָקָיו, וְכָל אֶרֶץ / בְּשָׁלִישׁ, וְשׁוֹקֵל אֶת גְּבָעוֹת בְּמֹאזְנַיִם,

וּמֵסֵב רְקִיעָיו הָעֲגֻלִּים עֲלֵי אֶרֶץ, / כְּהָסֵב כְּלִי מִתּוֹךְ מְחוּגָה וְרֵחַיִם,

וְעַל כֵּן בְּקַו עָמְדָה בְּתָוֶךְ, בְּלִי בֶרֶךְ / וְרֶגֶל מְקוֹמֶמֶת, וּבִלְתִּי יְרֵכַיִם,

וְשָׂם זֶה לְעֻמַּת זֶה, כְּאוֹרָה וְחֹשֶׁךְ, אוֹ / כְּקֶדֶם וְאָחוֹר, אוֹ כְּפָנִים וְשׁוּלַיִם,

וְשָׁת אֶת יְמֵי אָדָם טְפָחוֹת, יְמֵי קֵץ זֶה / לְנֶגְדּוֹ כְּמוֹ טֶפַח, וְקֵץ זֶה – טְפָחַיִם,

וְנוֹתֵן לְכָל בָּשָׂר בְּעִתּוֹ כְּפִי אָכְלָם, / וְנַעַל לְרַגְלֵיהֶם, וְחָגוֹר לְמָתְנַיִם,

מְחַיֶּה נְכֵאִים, יוֹם שְׁלִישִׁי, וְנִדְכָּאִים, / בְּמָצוֹק, נְשָׂאוּהוּ כְּחוֹל יָם בְּיוֹמַיִם,

וּמוֹשֵׁךְ לְהֶרֶג עַם מְמֻשָּׁךְ בְּעֵבֶר נַ־/הֲרֵי כוּשׁ וְגוֹי קַו־קָו וְצִלְצַל כְּנָפַיִם,

וּמֵבִישׁ עֲצַת מַגְבִּיר־לְשׁוֹנוֹ, כְּאוֹמֶרֶת: / ‘הֲלֹא יַחְלְקוּ שָׁלָל, לְאִישׁ רַחֲמָתַיִם’,

וְאוֹמֵר: ‘הֲיַצִּילְכֶם אֱלֹהִים – וְאַיֵּה נָא / אֱלֹהֵי חֲמָת, אַיֵּה אֱלֹהֵי סְפַרְוַיִם?’

וּפוֹצֶה עֲנִיֵּי עַם בְּצָרָה כְּמַבְכִּירָה, / אֲשֶׁר בָּא, וְלֹא נָפַל, יְלוּדָהּ בְּאָבְנַיִם,

וְסָר מֵאֱרֹב עַל בֵּית חֲבֵרוֹ, וְלֹא נִפְתָּה / בְּאִשָּׁה, וְהִיא זִמָּה כְּגֹמֶר בְּדִבְלַיִם,

וּמִכָּל עֲווֹן חַטָּאת, אֲשֶׁר יוֹם פְּנוֹת זַכִּים / לְקַבֵּל שְׂכַר צִדְקָם מְאַחֵז עֲקֵבַיִם,

מְמַלֵּא לְפִי זַכִּים כְּצִדְקָם, וּמַשְׂבִּיעַ / לְזֵדִים וְזֵדוֹנִים כְּרִשְׁעָם בְּחָפְנַיִם,

וְעוֹבֵר עֲלֵי פֶשַׁע לְעוֹבֵר עֲלֵי פֶשַׁע / אֲנָשִׁים, וְאֶרֶךְ אַף לְמַאְרִיךְ בְּאַפַּיִם,

וּמוֹדֵד לְכַף רָשָׁע בְּרִשְׁעוֹ סְאָה בִסְאָה / וְגוֹמֵל בְּחֵיק צַדִּיק לְעֹמֶר בְּסָאתַיִם,

וּפוֹדֶה לְמַעְרִיצוֹ, כְּמוֹתִי, וּבַל יִפְדֶּה / לְעָרִיץ מְנַגֵּחַ כְּבַעַל קְרָנַיִם

אֲנַשֵּׂא בְּשִׁירָתִי מְנַשֵּׂא כְּבוֹדִי מִן / שְׁאוֹלָה, וְאֶשָּׂא לוֹ לְבָבִי בְּכַפָּיִם,

בְּשִׁירָה אֲשֶׁר תִּנְעַם בְּמִלִּים, וְתִישַׁר עַל / לְבַב כָּל נְבוֹנֵי לֵב, וְתִיטַב בְּאָזְנַיִם,

וְיֵלְכוּ אֲנָשִׁים בָּהּ לְחַמַּת וְשַׁעְרַיִם / וְשִׁנְעָר, וְתַגִּיעַ לְאֶרֶץ מְרָתַיִם,

וְתִקְרָא, בְּלִי גָרוֹן, בְּגַפֵּי מְרוֹם קָרֶת, / וְתֵלֵךְ לְמֶרְחַקִּים בְּלִי שׁוֹק וְרַגְלַיִם,

וְאֶשַּׁח לְאֵל הֵשַׁח כְּאֵבִי, עֲדֵי אֶגַּע / לְאָרֶץ וְעַד אַדְבְּיק לְקָדְקֹד בְּאַפְסַיִם

זְכַרְתִּיו – וְרֹב חַסְדּוֹ בְּשִׁבְעִים מְתֻקָּנִים / שְׁקַלְתִּים וְלוּ אוּכַל זְכַרְתִּים בְּאַלְפַּיִם

וְאוּלָם אֲמַלֵּא מַחֲסוֹרָם בְּתַחְנוּנוֹת / וְרִנּוֹת בְּעֶרֶב־יוֹם וּבֹקֶר וְצָהֳרַיִם,

וְאָקוּם וְאֶשְׁתַּחְוֶה לְפָנָיו בְּנוּם אִישִׁים, / וְאֶכְרַע עֲלֵי בִרְכַּי וְאֶקֹּד לְאַפָּיִם.

t ‏נגלית ישרה
ונפדת אלגזאה אלי שרף אשביליה פי רביע שנת תתיה וכאן הנאך מן אלתאתירש אלבאלג מא קד עלם ושהיר וצדר אעזה אללה מנהא ובין ידיה [כתב] ומכאטבאת אלי אלמשרק פכתב אחלי מר רב יצחק יחזקיהו ראש גלות אטאל אללה בקאה ואצפא לאלחאל ופאכרא ומאדחא


ופשטה המלחמה אל שרף ליד שביליה באביב שנת תתי"ה (1055), והיה שם מן הרשם המכריע, שכבר נודע ונתפרסם. והופיע, יוקירהו האל, ממנה, ויצאו מלפניו ספרים ואגרות אל המזרח. וכתב אל מר רב יצחק יחזקיהו ראש גלות, יאריך האל השארתו, מתאר את המצב ומפאר ומשבח

נִגְלֵית יְשָׁרָה בְּלִי צָנִיף וּמִצְנֶפֶת, וּדְבַר צְדָקָה לְמוּל פָּנִים, כְּטוֹטֶפֶת,

אֵין עַל אֱמֶת סוּת, וְאֵין הַיּוֹם נְכוֹנָה עַל / לֶחְיָהּ צְעִיפֵי אֲשֶׁר לֹא־כֵן מְעַלֶּפֶת

חַיִּים לְנַפְשִׁי בְדֶרֶךְ פִּיד, וְלוּ אֶרְאֶה / אֶבְרַת תְּמוּתָה עֲלֵי דַרְכִּי מְעוֹפֶפֶת,

אֶפְנֶה לְפָנַי, וְרִבּוֹא מִמְּשַׂנְאִים מוּל / פָּנַי חֲרָבוֹת מְלֻטָּשׁוֹת מְנוֹפֶפֶת,

אִישִׁים יְאַוּוּ יְמֵי מֹתֶק – וְיוֹם מָתְקוּ / לִי בוֹ רְגָבִים לְנַפְשִׁי כֶּאֱכֹל נֹפֶת.

סֹבִּי, תְּמוּתָה, וְהַקִּיפִי סְבִיבִי – מַ־/סַּת אֵל בְּחַיִּים שְׁאוֹנַיִךְ מְחַלֶּפֶת.

נֶהְדָּר מְכַשֵּׁף בְּאֵין חוֹזֶה, אֲבָל בִּמְעוֹן / נָבִיא – הֲנִמְצָא אֲשֶׁר הוֹדֵר מְכַשֶּׁפֶת?

יִירְאוּ גְבָרִים, וְלֹא גֶבֶר, בְּקוֹל יִגְעַר / אֵם גּוּר, וְהִיא מִבְּלִי מַגָּע מְנֻגֶּפֶת

בֵּינוֹת צְלָעַי נְדִיבָה, בַּעֲלוֹת קֶטֶב / רָחְפוּ הֲרָרִים – וְהִיא בָּם לֹא מְרַחֶפֶת

מַתָּת – לְשׁוֹעַ, וְתַחְבּוּלוֹת – לְשַׂר, וּלְרַב – / מִשְׁפָּט, וְאֹמֶץ – לְאַרְיֵה שָׂב מְאַלֶּפֶת,

פֶּה לָהּ כְּחֶרֶב בְּיוֹם דַּבֵּר, וְיוֹם מִפְעָל / בִּקְרָב בְּלֵב לוֹחֲמִים תַּעַשׂ כְּמַחְלֶפֶת,

תִּרְאֶה נְבָלָה – וְתָנוּס, אַךְ בְּיוֹם תִּרְאֶה / לוֹחֵם וְנָוֹתֵן אֲזַי עוֹשָׂה וְעוֹדֶפֶת.

מֹשֶׁה שְׁאַל בַּעֲדָהּ יוֹם נֵס, וְיוֹם אֹמֶר – / אַהְרֹן, וְיוֹם שִׁיר חֲזֵה מִרְיָם מְתוֹפֶפֶת,

אֵלֶּה אֲבוֹתַי אֲשֶׁר נִחְלוּ לְבָבִי גְּדֻ־/לָהּ, עַל גְּדֻלַּת כְּסִיל רַבָּה וְנוֹסֶפֶת,

אִלּוּ יְצַוּוּ זְבוּל – עָשָׂה פְרִי, אוֹ אֶ־/רֶץ אָז, כְּעָב עוֹרְפָה עַל עָב וְנוֹטֶפֶת.

לִי מַעֲשִׂים נִפְלְאוּ מִכֹּל וּמַעְלוֹת, כָּל / נֶפֶשׁ מְאַוָּה לְהַגִּיעָם, וְנִכְסֶפֶת,

יִכְבַּד שְׂנִיר מִנְּשֹׂא שִׂיאִי, וְאִלּוּ עָב / עָמְסָה זְמָמִי – אֲזַי נָפְלָה בְמַדְחֶפֶת,

אֶרְכַּב עֲלֵי בָּמֳתֵי מָוֶת אֱלֵי חַיֵּי / עוֹלָם, וְאֵלֵךְ אֱלֵי עֵדֶן עֲלֵי תֹפֶת,

וּבְאֹשׁ חֲלָלִים בְּאַפִּי מֹר, וְרֵיחַ רֶ־/קַח יַעֲלֶה – צַחֲנַת עֶגְלָה בְּתוֹךְ רֶפֶת

בָּאתִי בְאַחְרִית יְמֵי עוֹלָם, אֲבָל דַּרְכִּי / דֶּרֶךְ קְדוּמִים אֲשֶׁר חָזוּ בְנֵי יֶפֶת.

הַאַחֲרֵי לִבְּנוּ יָמִים קְוֻצּוֹתַי, / אַחַר הֱיוֹת שַׂעֲרִי שָׁחֹר כְּמוֹ זֶפֶת,

אֶדְרֹשׁ לְבָנָה בְשִׁנַּיִם וּפָנִים, לָהּ / רַקָּה אֲדֻמָּה, שְׁחֹרַת רֹאשׁ וּמַחְלֶפֶת?

הָבִי, כְּבוּדָה וּבַת מֶלֶךְ פְּנִימָה, גִּ־/לָּיוֹן וְקֶסֶת, דְּיוֹ מַזָּה וְדוֹלֶפֶת,

כִּי יֵשׁ בְּנַפְשִׁי לְשַׁלֵּחַ לְחִזְקִיָּה / מַלְכִּי מְגִלָּה, בְּסַפִּירִים מְעֻלֶּפֶת,

כִּי יֵשׁ בְּנַפְשִׁי לְכַתֵּב אֶל נְסִיךְ עֵדָה / זַכָּה אֲשֶׁר הִיא עֲלֵי רֹאשׁ כָּל לְאֹם צֶפֶת

מֶלֶךְ – בְּיָפְיוֹ, וְתוֹרָתוֹ כְּתוֹרַת בֶּן־ / עַמְרָם, פְּרִיצִים מְבַעֶרֶת וְשׂוֹרֶפֶת,

מִי יֶחֱזֶהוּ – כְּבָר חָזָה אֱמוּנָה עִם / צֶדֶק וְיַחַס וְדִין וָדָת מְאֻסֶּפֶת,

אוֹרוֹ כְאוֹר הַלְּבָנָה עַל כְּנַף שַׁחַר, / לָכֵן מְצִיצָה כְמוֹ שַׁחַר וְנִשְׁקֶפֶת –

כִּי נֶעֱזַרְתִּי בְמִלְחֶמֶת, כְּפֻארָה יוֹם / הֵידָד, בְּהַגֵּר דְּמֵי שָׂרִים, מְסָעֶפֶת,

בָּאנוּ בְקִרְבָּה – וְעֵין מָוֶת מְצַפָּה אֶל / עֵינֵי קְהִלּוֹת לְהַשְׁמִידָם, וְשׁוֹזֶפֶת,

קַמְנוּ בְמוֹרָא, לְמִשְׁמָעוֹ לְבַב צָרִים / נֶחְלָץ, וְחֶרֶב בְּמַרְאִיתָהּ מְשַׁסֶּפֶת,

וּבְיָד חֲזָקָה יְדוּעָה מִלְּפָנִים כִּי / אִישִׁים יְהִירִים מְצוֹדֶדֶת וְעוֹרֶפֶת.

אֶרְאֶה הֲמֻלָּה מְקַלֶּלֶת וּמַקְצֶפֶת / נֶגֶד קְהִלָּה מְחַלֶּלֶת כְּקוֹצֶפֶת

תִּרְדֹּף רְבָבָה לְאִישׁ מֵהֶם וְתִפַּח, אַךְ / מֵהֶם בְּאֶחָד אֲבָל רִבּוֹא מְרַדֶּפֶת.

נַכֶּה וְנָשׁוּב וְנַכֶּה עוֹד וְהִיא תָעֵז / פָּנִים, כְּהָעֵז פְּנֵי אִשָּׁה מְנָאֶפֶת,

בָּאָה בְשָׂפָה, שְׂפַת גָּלְיַת תְּחַשֵּׁב יוֹם / דָּוִד זְקֵנָךְ, ורִבּוֹאוֹת מְחָרֶפֶת.

הֵמָּה לְשִׁכְנָם בְּאַרְצוֹתָם כְּמוֹ גָרָב / יָסוּר וְנַחְנוּ עֲלֵי גִלְדָם כְּיַלֶּפֶת

לֹא יִמְצְאוּ מַעֲלֶה לָהֶם אֲרוּכָה, כִּי / מִי זֶה יְרַפֵּא אֲשֶׁר חֻלָּה בְשַׁחֶפֶת?

דַּצְנוּ בְיֶשַׁע, עֲדֵי נֹאמַר: הֲדָוִד יֵשׁ / בָּזֶה וְיָדוֹ מְקַלַּעַת וְנוֹגֶפֶת?

קָם עָל וְיָסַד בְּרִית מֶלַח לְבָנָיו אֶת / מַלְכוּת אֲשֶׁר עַד בְּלִי אוֹר לֹא מְחֻלֶּפֶת

לָשׁוֹן אֲשֶׁר תַּעֲלֶה עַל שִׁבְטְכֶם שֵׁבֶט, / אוֹ הוֹד גְּדוֹלִים לְבַד מִכֶּם מְצַפְצֶפֶת

תָּרִים בְּרַק עָב עֲלֵי שֶׁמֶשׁ וְתָשִׁית עַל / מַלְכָּה מְמֻנָּה דְּבַר מִמְשָׁל לְנֶחְרֶפֶת.

אִישִׁים, בְּעֵת מָחֳרָתָם תֶּחֱזֶה מִפְעַל / יוֹמָם – תְּקַנֵּא בְמַעְשֵׂהוּ וּמוֹסֶפֶת.

לָכֶם מְלוּכָה וְלִי מוֹפֵת נְבוּאָה, רַק / אַתֶּם וְנַחְנוּ בְּעוֹלָם זֶה כְּמוֹ מוֹפֵת,

נֶהְגֶּה בְתוֹרָה – וְאַתֶּם הַמְעַשִּׂים וּדְ־/בַרְכֶם בְּפִי כֹל וּפִי מִצְוָה מְאֻלֶּפֶת,

יֶדְכֶם גְּבֹהָה בְמֶמְשֶׁלֶת, כְּאוֹר שֶׁמֶשׁ / עוֹלָה לְפִלְכָּהּ בְּצָהְרַיִם וְתוֹקֶפֶת –

וּבְפִי אֲנִי יֵשׁ דְּבַר תּוֹרָה אֲשֶׁר מִיּוֹם / סִינַי וְעַד יוֹם אֲדֹנָי לֹא מְסֻלֶּפֶת,

אַךְ זֹאת וְזֶה נִקְבְּצוּ הַיּוֹם לְחִזְקִיָּה, / מֶלֶךְ בְּמִשְׂרָה וְדָת יִצְדַּק וְלֹא יִפֶת.


הִנֵּה לְאֵלִי – אֲשֶׁר פַּעְמִי בְּדַם צָרַי / רָחַץ, וְאֵין פַּעֲמִי בַּדָּם מְטֻנֶּפֶת

אִם יִנְאֲמוּ צוֹרְרַי כִּי מָעֲדָה רַגְלִי – / הוּא יַעֲמִידָהּ עֲלֵי מִישוֹר וּמַרְצֶפֶת,

אוֹ דִבְּרוּ: מִגְּנוֹ צוּרוֹ בְיָדֵנוּ – / יָדוֹ מְגִנָּה עֲלֵי נַפְשִׁי וְחוֹפֶפֶת –

וּלְרֹאשׁ קְהָלוֹ זְמִירָה, פַּז אֲמָרֶיהָ, / כָּל שָׁר אֲשֶׁר יִקְרְאָּהּ יֶחְרַד וְיִלָּפֵת,

זִמְרָה תְסוֹבֵב נְטוּיַת רֹאשׁ וְגָרוֹן עַל / שִׁירִים, כְּמֶלֶךְ גְּדוּד סוֹבֵב עֲלֵי נָפֶת.

t ‏אם תבך
תם נפדת אלגזאה אלי אלכוס מן עמל אשביליה פי אלכריף אלכאין מן שנת תתיו וגרי פיהא נחו מא גרי פי אלגזאה אלמתקדמה אלדכר וכאן צדורה אידה אללה מנהא וקד אעתזם עלי מראגעה מר רב דניאל ראש הישיבה אדאם אללה עזה פכתב אליה במא וקע הנאך ומדת ופכר בקולה


אחר כך פשטה המלחמה עד בוס במחוז שביליה בסתו משנת תתי"ו (1056), וקרה בה כמו מה שקרה במלחמה שנזכרה קדם, והיתה הופעתו ממנה, יחזקהו האל (כמנצח), והחליט לפנות אל מר דניאל ראש הישיבה, יתמיד האל את כבודו, וכתב לו על מה שקרה שם ושבח ופאר בשירו
תְּהִלָּה

אִם תֵּבְךְּ עֵין גּוֹלֶה, אֲשֶׁר דָּלָפָה / מִנּוֹד, וְיַעַל אֶת נְדוֹד עַל שָׂפָה –

יִלּוֹן עֲלֵי נַפְשׁוֹ אֲשֶׁר בָּחְרָה לּוֹ / לָשׂוּם בְּמֶרְחָק פַּעֲמוֹ נִדְחָפָה.

אֵלִי, עֲרֹץ מָנוֹד אֲשֶׁר לִרְצוֹנוֹ / נָדַד, כְּנוֹצַת עוֹף בְּרוֹם נִדָּפָה,

וּבְסֻבְּכֵי לָבִיא יְשַׁלַּח יָדוֹ / תָּמִיד לְהוֹצִיא שֶׂה אֲשֶׁר נִטְרָפָה.

חָפֵץ רְכֹב עַל בָּמֳתֵי בֶּן עַיִשׁ – / יִרְכַּב לְחֶפְצוֹ בָמֳתֵי מַגֵּפָה.

מָה אִישׁ בְּחִכּוֹ אֵין צֳרִי וּתְעָלָה, / אוֹ אֵין בְּיָדוֹ מַעֲלָה וּתְנוּפָה?

אִם כָּל מְשׂוֹשׂ הַלֵּב בְּהִכָּבֵד – אַל / תִּהְיֶה כְּבַת צוֹנֶה בְּבוּז עֹרָפָה,

נַפְשָׁךְ תְּבַלַּע לָךְ בְּבֶטֶן שַׁחַת, / אוֹ תַאֲחִיז יָדָךְ בְּקַרְנֵי סוּפָה

אִם אֵין לְךָ נוּס מֵאֲשֶׁר נִגְזַר עַל / רֹאשָׁךְ – רְדָה יָם אוֹ בְצִיָּה עוּפָה

וּנְהַג וְלֵךְ בִּנְתִיב תְּלָאוֹת, עַד כִּי / תַּשִּׂיג מְלוּכָה אוֹ תְהִי לִגְדוּפָה.

עָצֵל, רְאֵה דַרְכִּי וְהִשְׁתּוֹמֵם, כְּי / נוֹד תָּר לְנַפְשִׁי אֵת אֲשֶׁר נִכְסָפָה,

וַיַּעֲמִידֵנִי בְהֵיכְלֵי עֹנֶג, / עָמְדִי חֲסַר עֹנֶג בְּאֶרֶץ עֵיפָה.

לוּ יֶחֱזֵנִי נָח, וְהוּא רָשׁ, יֵדַע / בַּמֶּה יְמִינִי הוֹד וְהוֹן אָסָפָה.

מֵרִיב בְּיָגֵעַ וְאוֹפֶה סֹלֶת / פִּיו יַאֲכִיל סֹלֶת אֲשֶׁר לוֹ אָפָה.

שָׁלֵו, הֲיִתְנַבֵּל מְרַדֵּף מִשְׂרָה / מִבּוּס בְּדַם רֶגֶל אֲשֶׁר נִגָּפָה?

מִי טָהֲרוּ יוֹלְדָיו, הֲתוֹרִיד אוֹתוֹ / פַּעַם, בְּדֶרֶךְ מַעֲלָה, טֻנָּפָה?

שִׂימָה שְׁמוּאֵל עַל שְׂמֹאלִי וּתְנָה / מֹשֶׁה עֲלֵי רֹאשִׁי, כְּמוֹ טוֹטָפָה

אוֹ צִיץ, וְאַחַר כֵּן תְּדַבֵּר כִּי בִי / דֹּפִי אֲשֶׁר נִגְלָה לְעַיִן צוֹפָה.

מֵהֶם, וּמֵיֶּתֶר אֲבוֹתַי, עָמְדָה / אֶרֶץ עֲלֵי קַו, אַחֲרֵי סֻלָּפָה.

רָאשִׁים אֲשֶׁר יַקִּיף עֲלֵי שִׁבְטָם חוּט / חֶסֶד וְיַחַס נַעֲלֶה, בִּתְקוּפָה,

הֵמָּה אֲשֶׁר הִרְפּוּ הֲבָלִים חָזְקוּ / וַיַּחֲזִיקוּ לֵב צְדָקָה רָפָה.

אַחַי בְּנֵי אָבִי, עֲלֵיכֶם יָקוּם / עוֹלָם וּמִלַּתְכֶם בְּעַם אֵל חַפָּה,

אִמְרוּ לְשׁוֹאֵל בַּעֲבוּר דָּנִיֵּאל: / יָם הוּא אֲשֶׁר רָחַב וְאֵין לוֹ שָׂפָה,

יָם הוּא – וְלֹא מָרוּ נְטָפָיו, וּתְהוֹם / נִצָּב בְּמַתְכֹּנֶת – וְלֹא רוֹפָפָה.

לוֹ פֶה, בְּעֵת לַעַז חֲכָמִים, פָּצַח, / לוֹ יָד, בְּעִתּוֹת מַחֲסוֹר הֶעְדִּיפָה,

חוֹלֵף, לְרַדֵּף שָׁוְא חֲדַל, כִּי מִיּוֹם / שָׂרָה – רְמִיָּה בֶּאֱמֶת הָחְלָפָה,

דָּוִד יְלָדָהוּ, וְצֶדֶק אָמַן / אוֹתוֹ, וְדָת מִפִּי כְרוּב אֻלָּפָה,

אוֹהֵב לְצַפְצֵף טוֹב וְלֹא יִכָּחֵשׁ / בָּזֶה בְּמַה שֶּׁתֶּאֱהַב צַפְצֵפָה,

טַל הוּא בְחֹם הַיּוֹם, וְשֶׁמֶשׁ – יוֹם קֹר, / וָעָב בְּעֹצֶר, וַהֲדַס בָּעֵיפָה,

אֶרֶז תְּעוּדָה, לֹא עֲמָמוֹ אֶרֶז / הַקָּח עֲלֵי מַיִם כְּמוֹ צַפְצָפָה,

הַבֵּט בְּדָנִיֵּאל וְתַחַז נָשִׂיא, / עִמּוֹ צְדָקָה וֶאֱמֶת נִשְׁקָפָה,

וּשְׁאַל לְמַטִּיף חֹק תְּבוּנָה עַל כָּל / צָמֵא לְחֻקָּתָהּ אֲשֶׁר אֻסָּפָה,

כִּגְבִיר מְלֵא יָד כֵּן יְמִינוֹ אֶת חֹק / הַדָּת, לְכָל רָעֵב לְדָת, הִטְרִיפָה

וּרְאֵה יְשִׁיבָתוֹ בְכִסֵּא, שֶׁבֶת / שׁוֹפֵט אֲשֶׁר רָצָה וְאַפּוֹ כָפָה.

פֶּתַח תְּהִלָּתִי אֱלֵי דָנִיֵּאל / אֶפְתַּח, וְדֶלֶת מַהֲלָל אָגִיפָה.

אָרִים תְּהִלָּתִי לְמֵרִים רֹאשִׁי / כַּיּוֹם עֲלֵי צָרִים אֲשֶׁר רָדָפָה

נַחְנוּ אֲשֶׁר הֵשַׁח אֱלֹהִים בָּנוּ / רַבִּים וְגִבּוֹרִים כְּיַלְדֵי רָפָה,

בָּאנוּ אֱלֵי אַרְצָם אֲשֶׁר דָּמְתָה אֶל / עֵדֶן לְפָנִים – וַתְּהִי לִשְׂרֵפָה,

קַמְנוּ בְקֶצֶף וַנְּשַׁוֵּה גֶפֶן / שַׁמָּה, וְשַׂמְנוּ עֵץ־פְּרִי לִקְצָפָה.

מִי יִתְּנֵנִי נָא כְבַעְלֵי כָנָף / אוֹ בַעֲלֵי אֶבְרָה וְלוֹ אָעוּפָה

אֶל בֵּית אֱלֹהִים לַחֲזוֹת בֶּן־דָּוִד, / יָפֶה אֲשֶׁר נִבְחַר לְמִשְׂרָה יָפָה,

וּדְבַר פְּעֻלַּת אֵל אֲחַוֶּה לּוֹ, כִּי / רָמָה, וְכִי עָלַי בְּטוּב הִקִּיפָה.

שָׂרִי, בְּחַסְדָּךְ, בַּעֲדִי כָּל הַיּוֹם / לָאֵל תְּחִנָּתָךְ כְּטַל הַרְעִיפָה,

אוּלַי יְקַבֵּל שַׁוְעֲךָ עָלַי כִּי / יֵקַר, וְלֹא יַכֶּה אֲשֶׁר הוּא רָפָא,

אוּלַי, אֲשֶׁר הִצִּיל פְּעָמִים מִפִּי / אַרְיֵה, לְמַעְנָךְ לֹא יְהִי לִטְרֵפָה!

t ‏זמן לאנשים
וגזא אעזא אללה פי שתי אלמורך אלי אלגרב תם אלי ריה פפתח אללה פיהא פתוחא גלת אלנעמה בהא ואתפק אן תופי אבנא כאלתי חיניד ולמא עלם בדלך כאטבני מעזיא וואצפא למא כאן פי תלך אלגזאה מן אלנצר ואלצהור בפצל אללה תעאלי פקאל


ויצא למלחמה, יוקירהו האל, בחרף באותו תאריך (תתי"ו 1056) אל המערב ואחרי כן אל ריה, וכבש האל בה כבושים, רבו הנעימות לרגלם. וקרה שמתו שני בני דודתי בזמן ההוא וכאשר נודע לו הדבר כתב לי (אגרת), מנחם ומתאר מה שהיה במלחמה ההיא מן הנצחון והתהלה בחסדי האל יתעלה, ואמר


זְמַן לָאֲנָשִׁים יַשְׁקְ אֶת כּוֹס וְקֻבַּעַת / מְלֵאוֹת בְּתַרְעֵלָה מְרַוָּה וּמַשְׂבַּעַת,

וְיָמִיר בְּזָדוֹן רַב וְעוֹדֵף בְּטוֹבוֹתָיו, / אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה מִשְׁגֶּה, בְּחֹסֶר וּמִגְרַעַת,

כְּאִלּוּ בְּנוּם יָחֹן בְּרָכוֹת, וְיִתְנֶחָם / בְּהָקִיץ, וְיוֹרֵם אֶל עֲלוּקָה בְּמִקְלַעַת

זְמַן דַּק וְחָרוּם בַּנְּדִיבוּת, וְאִם יַעַשׂ / נְבָלָה – יְבִיאֶהָ מְלֵאָה וְשׂוֹרָעַת.

חֲדַל מִזְּמַן, דּוֹמֵם בְּבוֹא טוֹב, וּמַשְׁמִיעַ, / בְּבוֹאָם יְמֵי רַע, קוֹל תְּרוּעָה וּמֵרַעַת,

זְמַן הַמְחַשֵּׁב עִם נְדִיב לֵב חֲצִי גֵרָה / לְדַעַת, וְנוֹתֵן רַב לְנָבָל בְּלִי דַעַת,

וּבוֹחֵר אֲהוּב נֶפֶשׁ לְהָמִית, וְחָבֵר טוֹב / לְהָנִיד, וְנֶטַע לַעֲקֹר אַחֲרֵי טַעַת,

וְקֹב אֶת שְׁאוֹל עַל כִּי תְּבַלַּע כְּבַלַּע אֶת / יְרִיעָה, וְתָגֹל כַּסְּפָרִים, וּבוֹלַעַת

יְדִיד אֵם, תְּמוֹל הָיְתָה שְׂמֵחָה בְּיִפְעָתוֹ / וְהַיּוֹם לְרָעָתוֹ כְּשֶׁטֶף מְדַמַּעַת,

וְדָוָה בְּלֵב נִשְׁבָּר לְשִׁבְרוֹ וּמוֹרָשִׁים / אֲשֶׁר אֵין מְתֹם בָּהֵם, וְנֶפֶשׁ מְנֻגָּעַת.

בְּנִי, אִם זְמַן תָּקַף בְּנֵי אַחֲיוֹת אִמָּךְ / בְּיָד, לֵב דְּבֵקֵי־לֵב מְסַלָּה וְקוֹרַעַת

וְחָבַשׁ יְחִידָתָךְ בְּחִתּוּל מְעַט אֶתְמוֹל, / וְהִיא נָא בְּרֹב מָזוֹר כְּתוּתָה וּמוּדַעַת

כְּמוֹ כֵן זְמַן מַכְאִיב יְחַבֵּק לְאִישׁ בִּשְׂמֹאל / טְהוֹרָה וְיַרְחִיקוֹ בְּיָמִין מְצֹרַעַת

וְעַל כֵּן אֲשַׁבַּח אֶת חֲכַם לֵב אֲשֶׁר יִשָּׂא / שְׂאֵתוֹ עֲלֵי נֶפֶשׁ מְבִינָה וְיוֹדַעַת,

וְעַל כֵּן תְּנַחֵם נַפְשְׁךָ, בַּעֲבוּר תִּהְיֶה / כְּבוּדָה, וּבְרַע לֹא נְמִבְזָה וְנִכְנָעַת.

תְּמַהּ מִזְּמַן, לוֹ פֶה, בְּחֵךְ זֶה תְּמָרֵר פִּי / וְעֵין צוּף בְּמַכְתֵּשׁ פִּי בְּחֵךְ זֶה מְבַקַּעַת

וְאִם יַךְ אֱנוֹשׁ כַּפּוֹ לְכַפּוֹ בְּצָרוֹתָיו / יְמַהֵר וְיַעְדֶּה יַד יְמִינוֹ בְּטַבָּעַת.

בְּעֵת יַחֲבֹשׁ אוֹמֵר: פְּעָלִים מְחֻכָּמִים! וְעֵת יַחֲלִיא אוֹמֵר: פְּעֻלַּת מְשֻׁגָּעַת!

וְלּא כֵן אֲדַבֵּר, כִּי זְמַנִּי מְשֻׁלָּח מִן / אֱלֹהִים לְכָל נֶפֶשׁ נְגוּפָה וְנוֹשָׁעַת.

כְּמוֹ הֶאֱבַלְתִּי יוֹם יְגוֹנִי לְמוֹשִׁיעִי – / לְשׁוֹנִי מְרַנֶּנֶת בְּיִשְׁעוֹ וּמַבַּעַת,

אֲשֶׁר הֶעֱמִיד רַגְלִי בְּמִישׁוֹר וְאוֹיַבְתִּי, / בְּבֹץ מִבְּלִי מוֹצָא, נְתָנָהּ מְטֻבַּעַת,

וּבָנְתָה מְצָדוֹת בַּסְּלָעִים, לְהִמָּלֵט / בְּתוֹכָם בְּבוֹא מֵפִיץ, וּבָצְרָה וְנִשְׁבַּעַת

אֲשֶׁר לֹא תְבוֹאֵם יַד מְבַעֵת, אֲשֶׁר בָּקַע / זְבוּלָהּ בְּחֹזֶק־יָד פְּעָמִים וְלֹא נִבְעַת,

וְאוּלָם אֱלֹהִים לֹא יְסַגֵּר בְּעַד מִבְצָר / לְצַדִּיק, וְלֹא יִשְׁלַח תְּשׁוּעָה לְמַרְשַׁעַת

פְּתַחְנוּם בְּיָד כָּבְדָה מְאֹד לַעֲדַת חָנֵף / בְּבוֹא מֵאֲשֶׁר רוֹאָה בְּאַרְצָהּ וְשׁוֹמַעַת

וּבָאנוּ בְּמִבְצָרִים גְּבוֹהִים בְּשָׁמַיִם, / אֲשֶׁר מֵאֲנוּ מִבּוֹא אֲלֵיהֶם וּמִגַּעַת,

וְשַׂמְנוּ סְבִיבוֹת לָהּ נְצִיביִם וּמַצָּבָה, / לְכָל בָּא וְיוֹצֵא בָהּ מְנִיעָה וּמוֹנַעַת

וְשַׁבְנוּ בְּמֶלֶךְ רַב וְאִישִׁים נְקוּבֵי שֵׁם / וְשָׂרִים מְתֵי שֵׁמַע וְסָרִים לְמִשְׁמַעַת

לְקִרְיָה מְלֵאָה מֵרְנָנוֹת וְקוֹל זִמְרָה / וּמִצִּלְצְלֵי שָׁמַע, וְשָׁרָה וּמַשְׁמַעַת,

שְׂמֵחָה בְּבוֹאֶיהָ וְאוֹתָם מְשַׂמַּחַת / וּבָם שַׁעֲשׁוּעֶיהָ וְאוֹתָם מְשַׁעְשָׁעַת.

שִׁירֵי יְדִידוּת וּתְהִלָּה
t ‏אבא חסן
ולה אלי צדיק

ולו לידיד

אֲבָא חַסַּן, תְּרוּמִיַּת נְדִיבִים / וּבֶן רָאשִׁים וְאַנְשֵׁי שֵׁם וְטוֹבִים,

וְהֶעָרֵב, אֲשֶׁר חֻקֵּי אֲהָבָיו / בְּדַם לִבִּי וְנַפְשִׁי נֶעֱרָבִים!

יְסִיתָךְ כֹּל אֲשֶׁר יֹאמַר לְךָ כִי / שְׁכַחְתִּיךָ, וְיָפִיחַ כְּזָבִים.

יְדִידִי, אִם אֱהִי נוֹשֶׁה יְדִידִים - / אֱהִי נוֹשֶׁה עֲשָׂרָה הַכְּתוּבִים,

וְאִם אֶלְמַד עֲשֹׂה עָווֹן לְחָבֵר - / עֲווֹנוֹת יִלְמְדוּן עָלַי כְּרוּבִים! 5

הֲלֹא אֶזְכֹּר אֲהָבִים הַקְּדוּמִים / לְכָמוֹךָ אֲשֶׁר יִזְכֹּר אֲהָבִים!

וּמִימֵי שַׁחֲרוּת דּוֹדַי דְּבֵקִים / בְּדוֹדֶיךָ, כְּמוֹ דֶבֶק רְגָבִים,

וּבִדְיוֹ הַחֲלָבִים נִכְתְּבוּ עַל / קְרָבַי מִן יְמֵי יֶנֶק חֲלָבִים,

וְלֹא יוּכַל זְמַן לִמְחוֹת כְּתִיבַת / דְּיוֹ חֵלֶב עֲלֵי לוּחַ קְרָבִים!

t ‏[הִנֵּה יְחִידָתִי]
ולה אלי צדיק לה גואבא

ולו תשובה אלי ידיד שלו

הִנֵּה יְחִידָתִי בְּלֵילֶיהָ / תַּרְבֶּה לְצוּרָה מַהֲלָלֶיהָ.

בָּנָה גְדֻלָּתוֹ אֲשֶׁר עָצְמָה / וַתַּעֲצִים שִׁירָיו בְּמִלֶּיהָ.

מִי אֵל בְּכָל אֵלִים כְּאֵל עָשָׂה / אֶרֶץ וְהִצִּיב אֶת גְּבוּלֶיהָ!

כִסָּה מְעוֹנָתוֹ בְּעַב עָנָן / לַמְטִיר בְּאַרְצוֹ מֵאֲגָלֶיהָ,

וּבְרַק עֲנַן אוֹרוֹ כְּמוֹ נִיצוֹץ / עָף עַל פְּנֵי כוֹכְבֵי מְהִלֶּיהָ, [5]

תִּשְׁמַע שְׁאוֹן רָעְמוֹ כְּחוֹלֶלֶת, / אֶרֶץ יְבַקַּע קוֹל חֲלִילֶיהָ,

דּוֹמֶה חֲזִיז קוֹלוֹת, בְּהַרְעִימוֹ / בָּעָב, לְנַפֵּץ אֶת נְבָלֶיהָ –

שִׂמְלָה קְרָעָהּ אִישׁ בְּגֹבַהּ, גַּם / הִשְׁלִיךְ עֲלֵי אֶרֶץ פְּתִילֶיהָ,

וּזְבוּל, בְּגַלּוֹתוֹ פְנֵי שֶׁמֶשׁ / כִּסָּה פְנֵי כּוֹכְבֵי זְבוּלֶיהָ –

כִּדְמוּת יְפַת תֹּאַר, תְּגַלֶּה אֶת / לֶחְיָהּ וְתַחְבִּיא אֶת עֲגִילֶיהָ. [10]

מוֹלִיך לְבָנָה עַל שְׁבִילִים לֹא / יָדְעָה – וְהוּא יָדַע שְׁבִילֶיהָ,

תִּקְרַב אֱלֵי שֶׁמֶשׁ וְתֵחָבֵא / בִּזְבוּל, כְכַלָּה יוֹם כְּלוּלֶיהָ

חָזְתָה יְמֵי חֻפָּה בְּתוֹךְ בֵּיתָהּ / הוֹרָהּ וּבוּשָׁה מִבְּתוּלֶיהָ.

קָצְרָה לְשׁוֹנִי מֵהֲגוֹת אֶת רֹב / גָּדְלוֹ, וְאִם תַּרְבֶּה בְמִלֶּיהָ!

נַפְשִׁי, אֲשֶׁר מָכְרָה לְצוּרָהּ אֶת / רוּחָהּ וְלִבָּה עִם כְּסָלֶיהָ, [15]

עִזְבִי לְסַּפֵּר אֶת פְּעֻלַּת אֵל / בִּפְרָט – וְסִפְרִי אֶת כְּלָלֶיהָ!

שִׂימִי לְדָתֵךָ יוֹם, תְּפַתַּח בּוֹ / קִשְׁרָהּ וְתַגִּיהַּ אֲפֵלֶיהָ,

וּתְנִי לְצִיּוֹן, יוֹם אֲשֶׁר בִּכְיָהּ / יִפְרֹץ כְּמוֹ פָּרְצוּ נְחָלֶיהָ

עַל בַּת יְהוּדָה הָאֲסוּרָה בֵּין / רוֹדִים וּמַכְבִּידִים כְּבָלֶיהָ,

אִמְרִי עֲלֵי לִבָּהּ בְּפֶה שִׂיחַ / נָעִים, יְנַחֵם לֵב אֲבֵלֶיהָ, [20]

תָּקוּם וְתִתְנַעֵר וְתִשָּׂא רֹאשׁ / לִמְצֹא מְנוּחָה מֵחֲבָלֶיהָ,

כִּי אִם מְפִיצִים אִבְּדוּ מִשְׂרָה / וּכְלִיל כְּהֻנָה מִקְּהָלֶיהָ –

הִנֵּה שְׁתֵּיהֶן נִקְבְּצוּ הַיּוֹם / בִּבְנוֹ-שְׁמוּאֵל בֶּן אֲצִילֶיהָ,

לֵישָׁהּ – וְלֹא טָרַף רְחֵלֶיהָ, / שׁוֹעָהּ – וְשׂוֹנֵא אֶת נְבָלֶיהָ,

רֹאשָׁהּ – וּמַחְזִיק יָד לְרָשֶׁיהָ, / רוֹכְלָהּ – וּמוֹחֵץ רֹאשׁ רְכִילֶיהָ, [25]

פָּלִיל בְּכָל קוֹשְׁרֵי תְפִלֶּיהָ, / גָּדוֹל בְּכָל עוֹטֵי גְדִילֶיהָ,

מִשְׂרָה עֲלֵי שִׁכְמוֹ, כְּשִירָתִי, / תִּגַּח בְּחוּג שַׁחַק כְּסִילֶיהָ,

תּוֹרַת אֱמֶת עַל פִּיו מְסֻדֶּרֶת, / יוֹרֶה – וְלֹא יַפִּיל חֲלָלֶיהָ,

זַךְ בַּעֲדַת זַכִּים, וְגֵאֶה בֵין / גֵּאִים, וְשָׁפָל בֵּין שְׁפָלֶיהָ,

מַזֶּה וּבֶן מַזִּים וּמַעְמִידֵי / אֶרֶץ וּמַפִּילֵי נְפִילֶיהָ, [30]

רָאוּ בְאַרְצוֹ כִּי גְּדֻלָּתָהּ / רַבָּה, וּבִלְתּוֹ לֹא יְכִילֶהָ –

אָמְרוּ: לְךָ תֵאוֹת גְּדֻלָּתָהּ, / קַח מַטְּךָ וּנְחֵה חֲיָלֶיהָ!

t ‏שירה בפי
ולה אלי צדיק לה מדיח כאטבה בה גאון ז"ל

ולו ידיד שלו שבח שבו פנה אליו גאון ז"ל


שִׁירָה בְּפִי תָּמִיד מְסֻּדֶּרֶת / לָאֵל, זְבוּל תִּכֵּן בְּמוֹ זֶרֶת,

מַדְמִים שְׁאוֹן יַמִּים, וּמַצִּיל מִן שֶׁבֶר סְפִינָה הַמְאֻסֶּרֶת.

מִי זֶה אֲשֶׁר יָדַע הֲדַר קָדְשׁוֹ / וַיַּחֲשֹׁב נַפְשׁוֹ מְהֻדֶּרֶת?

אִם בָּאֲדָמָה אֶהֱלֹּךְ – אֶרְאֶה / עַל כָּל גְּבִיר יָדוֹ מְגֻבֶּרֶת,

מֵמִית, מְחַיֶּה, מַעֲשִׁיר דַּלִּים, / מַשְׁפִּיל וּמֵרִים עַד מְרוֹם קָרֶת; / 5

אוֹ אִם אֱהִי יוֹרֵד בְּיָם – אָשׁוּר גֵּאוּת, יְקָר הָאֵל מְסַפֶּרֶת:

זֶה אֶל שְׁאוֹל יוֹרֵד וְיִנָּצֵּל / מֶנְהוּ בְּיוֹם רוּחַ מְסֹעֶרֶת,

וָזֶה, בְּיוֹם נוֹחַ, וְעֵת הַשְׁקֵט / רוּחַ – אֳנִיָּתוֹ מְשֻׁבֶּרֶת.

שָׁבַר עֲלֵי יָם חֹק, וְשָׂם עָלָיו / מַסְגֵּר וּמַנְעוּלִים לְמִשְׁמֶרֶת,

אָכֵן אֲצִיל עַמּוֹ רְבִי גַאלִבּ / יָם הוּא בְּלִי מַנְעוּל וּמִסְגֶּרְת, / 10

עָטָה עֲלֵי סוּתָיו מְעִיל מוּסָר / שָׂמוֹ לְאַדַּרְתּוֹ לְאַדֶּרֶת,

וּלְכָל נְטוּׁשֵׁי דָת וְנִדָּחָיו הֵבִיא בְּמָסֹרֶת וּמַחְבֶּרֶת,

וּלְכָל שְׁכֵחֵי דִין וְתוּשִׁיָּה / הָיְתָה תְעוּדָתוֹ לְמַזְכֶּרֶת.

שִׁמְעָה, אֲשֶׁר אַרְצוֹ סְפָרַד, אַךְ יָצָא שְׁמוֹ הַטּוֹב בְּכִנֶּרֶת,

אֶרְאֶה אֲנָשִׁים יִכְתְּרוּן כֶּתֶר – / אַתָּה בְרֹאשׁ כִּתְרָם לְכוֹתֶרֶת, / 15

אַתָּה אֲשֶׁר תִּקְנֶה פְאֵר, בִּזְמַן / הוּבָא בְּשׁוּק מִקְנָה וּמִמְכֶּרֶת.

כָּל שַׂר פְּשׁוּטָה הִיא שְׁנַת חַסְדוֹ, / אוּלָם שְׁנַת חַסְדָךְ מְעֻבֶּרֶת,

תַּסְתִּיר בְּנֵי בִינָה חֲבֵרֶיךָ / יָדָךְ בְּרֵעָבוֹן וּבַצֹּרֶת.

אָחִי, עֲדֵה מִמַּעֲשֵׂה אָמָּן / עֶדִי, וְהָיָה לְךָ לְתִפְאֶרֶת,

שִׁיר הוּא, וְרֵיחַ לוֹ כְּמוֹ אַבְקַת רוֹכֵל עֲלֵי כַלָּה מְקֻטֶּרֶת, / 20

וּתְמַהּ לְטוּב טַעְמוֹ, וְשׁוּב וּתְמַהּ / אֵיכָה יְסַדֵּר שִׁיר בְּאִגֶּרֶת

רֵעַ קְאַת מִדְבָּר, שְׁכַּן תַּנִּים, / גּוֹלֶה וּמִתְנוֹדֵד כְּצִפֹּרֶת.

אַדִּיר, אֲשֶׁר כָּרַת בְּרִית קֶשֶׁת, / הָבֵא נְדוֹד בִּבְרִית וְיִכָּרֵת!

אִם זֶה אֲשֶׁר בָּא לִי גְּמוּל חוֹבִי – / גָּלוּת תְּהִי חוֹבִי מְכַפָּרֶת!

t ‏עליכם בני
עֲלֵיכֶם, בְּנֵי תוֹרָה וְתוֹפְשֶׂיהָ, / עֲלֵיכֶם לְגַלּוֹת אֶת כְּמוּסֶיהָ,

לְמַעַן בְּנֵי אָדָם בְּמַחְשַׁכִּים / בְּאֶרֶץ, וְאַתֶּם כַּחֲרָסֶיהָ.

אֲצַפֶּה אֱלֵי שַׁחַק וְכוֹכָבָיו / וְאַבִּיט בְּאֶרֶץ אֶת רְמָשֶׂיהָ,

וְאָבִין בְּלִיבִּי כִי יְצִירָתָם / יְצִירָה מְחֻכָּמָה בְּמַעְשֶׂיהָ.

רְאוּ אֶת שְׁמֵי שַׁחַק כְּמוֹ קֻבָּה / תְּפוּרִים בְּלוּלָאוֹת קְרָסֶיהָ, / 5

וְסַהַר וְכוֹכָבָיו כְּמוֹ רוֹעָה / תְּשַׁלַּח בְּיַד אָחוּ כְּבָשֶׂיהָ,

כְּאִלּוּ לְבָנָה בֵין נְשִׂיאֵי עָב / סְפִינָה מְהַלֶּכֶת בְּנִסֶּיהָ,

וְעָנָן כְּעַלְמָה עַל פְּנֵי גִנָּה, / תְּהַלֵּךְ וְתַשְׁקֶה אֶת הֲדַסֶּיהָ,

וְעָב טַל כְּנַעְרָה תְּנַעֵר מִן / שְׂעָרָהּ עֲלֵי אֶרֶץ רְסִיסֶיהָ,

וְהַיָּם כְּשִׁכּוֹרָה, וְסָבְאֶיהָ / נְחָלִים, וְנוֹזְלֵיהֶם עֲסִיסֶיהָ, / 10

וְאִישִׁים בְּתוֹךְ אֶרֶץ בְּמִלְחָמָה, / יְרִיצֵם מְזוֹן פִּיהֶם כְּסוּסֶיהָ,

וְשׁוֹכְנִים – כְּמוֹ חַיָּה אֲשֶׁר נָטְתָה / לְלִינָה, וְחַצְרוֹתָם אֲבוּסֶיהָ,

וְכֻלָּם יְנוּסוּן מֵחֲתַת מָוֶת, / כְּיוֹנָה אֲשֶׁר הַנֵּץ יְנִיסֶהָ,

וְסוֹפָם לְהִדַּמּוּת לְצַלַּחַת / אֲשֶׁר שָׁבְרוּ כַּתוֹת חֲרָשֶׂיהָ.

כְּאִילּוּ גְבוּל אֶרֶץ בְּעֶרֶב יוֹם / כְּכוּשִׁית, כְּסוּת שִׁיחוֹר יְכַסֶּהָ, / 15

וּמַרְאֵה רְבִי דָוִד עֲלֵי כַנּוֹ / כְּשֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר יָאִיר אֲפָסֶיהָ,

כְּאִלּוּ קְשִׁי תוֹרָה כְּמוֹ בִקְעָה / וּמִישׁוֹר, בְּעֵת יִדְרֹךְ רְכָסֶיהָ.

עֲלֵי מָה תְּהִי שׁוֹכֵן בְּסוֹף אֶרֶץ / וְנַפְשָׁךְ תְּשַׁוֶּה מִמְּאוּסֶיהָ,

וְתָקוּץ בְּיֵין מִשְׂרָה – וְהַמִּשְׂרָה תְּאַוֶּה לְהַשְׁקוֹתָךְ בְּכוֹסֶיהָ,

וְלָתֵת עֲלֵי רֹאשָׁךְ עֲטֶרֶת פָּז, / וְלָתֵת בְּמַתָּן לָךְ נְכָסֶיהָ! / 20

עֲלֵה נָא אֱלֵי צִיּוֹן, תְּהִלַּת כָּל / אֲרָצוֹת, וְדוּן דִּינֵי קְנָסֶיהָ,

וְדַע כִּי לְךָ, דָּוִד, יְשִׁיבָה תוֹךְ / דְּבִירָהּ כְּבֶן-דָּוִד בְּכִסֶּיהָ,

לְמַעַן הֲקִימוֹתָ לְדָת קִירוֹת / חֲזָקִים, וְאִמַּצְתָ כְּפִיסֶיהָ,

וְשַׁתָּה שְׁתוֹתֶיהָ מְיֻסָּדִים / בְּסַפִּיר, וְרִפֵּאתָ הֲרוּסֶיהָ,

וְשַׂמְתָּהּ אֲחוֹתְךָ, אוֹ כְּבַת-אִמָּךְ, / וְשַׂמְתָּ יְחָסֶיךָ יְחָסֶיהָ. / 25

לְבַשׁ נָא כְּתֹנֶת, נַעֲלֵית עַל כָּל / כְּתֹנֶת מְחֻטֶּבֶת בְּפַסֶּיהָ,

אֲרוּגָה כְּנַפְשָׁךְ, אוֹ כְּמוֹ נַפְשִׁי אֲשֶׁר זִכְרְךָ יַרְבֶּה מְשׂוֹשֶׂיהָ,

חֲדָשָׁה מְחֻדֶשֶׁת, וְשָׁרָה עַל שְׂרַד נוֹף וּמַרְבַדֵּי עֲרָשֶׂיהָ,

כְּבוּדָה – כְּבֵדָה בַּעֲשִׂיָּתָהּ, / וְכָל שָׁר אֲשֶׁר בָּז לָהּ – יְנַסֶּהָ!

וְאִם הִיא מְכַבֶּדֶת מְהֻלָלָהּ – / כְּמוֹ כֵן מְכַבֶּדֶת לְעוֹשֶׂהָ. / 30

t ‏דבריך כמו
דבריך כמו / ר' שמואל הנגיד

ומן דלך אביאת ראנע בהא ר חושיאל ען כתאב ירד לה עליה

ומזה בתי שיר השיב בהם לרב חושיאל על מכתב שקבל ממנו


דְבָרֶיךָ כְּמוֹ גֶשֶׁם נְדָבוֹת,           וְנָדִיב אַתְּ וְתָקוּם עַל נְדִיבוֹת,

וְכָל בִּינָה וְכָל חָכְמָה נְפוֹצָה           אֲסַפְתָּם כֶּאֱסֹף בֵּיצִים עֲזוּבוֹת,

וְחֻקֶּיךָ לְכָל נִגְזָל שְׁלוֹמִיִם           וְדִינֶיךָ לְכָל גּוֹזֵל חֲרָבוֹת,

וְכָל שׁוֹכֵן בְּמֶרְחַקִּים וְיִדְרֹשׁ           תְּעוּדָה מִמְּךָ – תָּשִׁיב תְּשׁוּבוֹת,

כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ עֲרָבוֹת, הַמְּאִירָה           פְּנֵי אֶרֶץ וְיַמִּים מֵעֲרָבוֹת.           5

וְנָטַשְׁתָּ מְדִינָתָךְ וּבָאתָ וְקָבַעְתָּ בְּאַפְרִיקֵי יְשִׁיבוֹת

כְּעֵין אָדָם אֲשֶׁר תִּרְאֶה לְרָחוֹק וְלֹא תִּרְאֶה לְחָיָיו הַקְּרוֹבוֹת,

וְנִמְצֵאתָ בְּאַפְרִיקֵי לְדַלִּים           וְנִכְשָׁלִים, כְּמוֹ הוֹרִים וְאָבוֹת,

בְּמִשְׁפָּטִים כְּמוֹ אֶשֶׁד נְחָלִים,           עֲלֵי רִיבוֹת כְּנִיצוֹצֵי לְהָבוֹת.

יְהִי לִבִּי, וְעִמּוֹ כָל לְבָבוֹת,           גְאֻלָּתָךְ, וְאִישׁוֹנִים וּבָבוֹת,           10

לְמַעַן כִּי הֱטִיבוֹתָ לְעַם אֵל,           וְאֵל יִגְמֹל, אֲשֶׁר יֵיטִיב, בְּטוֹבוֹת!

t ‏הימים יחרידו
ולו שיר כתבו אל זקני זלה"ה

הֲיָמִים יַחֲרִידוּ יוֹם חֲרָדָה / וְאִם יָשִׁיב זְמַן שׁוֹבָב אֲבֵדָה?

וְאִם יִשְׁמַע בְּקוֹל בּוֹכֶה נְדוּדָיו – / וּמֵחַטַּאת זְמַן נִבְרֵאת נְדִידָה!

פְּרִידָה בִעֲתָה לִבִּי וְנַפְשִׁי – / וְאֵיךְ אֶבְרֶה וְאֵיךְ אֶסְעַד סְעֻדָּה,

וְאִלּוּ טָעֲמָה זֹאת הַפְּרִידָה / פְּרִידָה – נִכְרְתָה רָעַת פְּרִידָה.

שְׁמַע שָׁלֵּוֹ, אֲשֶׁר הִרְבָּה מְרִיבוֹת / וּמִדְיָנִים עֲלֵי לִבָּה שְׁדּוּדָה: 5

הֲתִפְקֹד אֶת עֲווֹן בִּכְיִי וְעָרְגִי / לְמַעַן אֵין לְעֵת שׁוּבָם פְּקִידָה –

וְאֵיךְ אֶדֹּם בְּהִתְרַחֵק יְדִידַי / וְאֶמְרֹד כֹּה בְּמֵרֵעַי מְרִידָה?

אֲנִי אֶחְשֹׁב מְרִיָבָתָך כְּעָב אוֹ / כְּרוּחַ אֶל כְּנַף עַיִט צְמוּדָה,

וְאִם תִּרְצֶה שְׁמֹעַ הַנְּכוֹחָה / לְכָה עִמִּי לְבֵית דִּין רַב יְהוּדָה

אֲשֶׁר שׁוֹפֵט בְּצֶדֶק עַם אֲדֹנָי / כְּהִלֵּל אוֹ כְּיוֹסֵף אִישׁ צְרֵדָה, 10

וְיִרְאַת אֵל, כְּמֵי בֹשֶׁת, בְּפָנָיו / וְהוֹד פָּנָיו וְאוֹר פָנָיו, עֲקוּדָה.

בְּחָנוּךָ, אֲהוּב נַפְשִׁי, אֲנָשִׁים / בְּדָת נָשִׂים וְסִדְרֵי הָעֲבוֹדָה

וּבִזְרָעִים וּבִטְהָרוֹת וּמוֹעֵד / וּבִנְזִיקִין, אֲשֶׁר דָּתָם כְּבֵדָה,

וְרָאוּ כִי תְּעוּדָתָךְ כְּחוֹל אוֹ / כְּמֵי יָם אֵין לְמֵימֶיהָ מְדִידָה

וְיָּדְעוּ כִי לְךָ יֵאוֹת לְפַלֵּס נְתִיבֵי מַעֲלָה, אֵין לָהּ יְרִידָה, 15

וְכִי תִּרְאֶה, בְּעֵין דַּעַת וּלֵבָב, / לְכָל נוֹלָד, בְּטֶרֶם הַיְלִידָה.

וְיֵשׁ רָעִים אֲשֶׁר בָּאִים לְהַסְתִּיר / בְּהֶבְלָם מַעֲלָתָךְ הַחֲמוּדָה –

וְיִלְאֶה עַל בְּנֵי אָדָם לְכַסּוֹת / כְּנַף שַׁחַר בְּכַנְפֵי הַחֲסִידָה!

t ‏[הכל היום]
ולה פי דכר אלאכואן ואלגרבה

ולו בהזכרת האחים והנכר


הֲכֹל הַיּוֹם נְסִיעָה וַחֲנִיָּה, / וְכָל לַיִל מְלוֹן עֵיפָה, כְּאַיָּה,

וְכָל בֹּקֶר נְדֹד יִשְׂחַק בְּבֵיתִי, / וְעֶרֶב מִנְּדֹד עֵינִי בְּבִכְיָה,

וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם יִזְרְקֵנִי / זְמַנִּי, כַּחֲנִית מַסָּע וְשִׁרְיָה!

בְּיוֹם אֶחָד – אֲנִי חָבֵר לְעֹפֶר, / וְיוֹם שֵׁנִי – אֲנִי שָׁכֵן לְדַיָּה,

וְלֹא אֵשֵׁב שְׁנֵי יָמִים בְּבַיִת, / וְלֹא אָלִין שְׁנֵי לֵילוֹת בְּבִנְיָה, [5]

כְּאִלּוּ חֹק עֲלֵי רַגְלַי, וְתוֹרָה, / לְהִתְהַלֵּךְ עֲלֵי כָל עִיר וְקִרְיָה!

אֲנִי גֶבֶר אֲשֶׁר צָלַח יְשִׁימוֹת / בְּחֹזֶק יָד וְאֶזְרוֹעַ נְטוּיָה,

וְהָיוּ לִי שְׁנֵי רֵעִים בְּעִירִי, / יְהוֹשֻׁעַ וְיַחְיֵי בֶּן אֲחִיָּה,

וְדָמִינוּ בְּחֶבְרָה אֶל בְּנֵי עָשׁ, / וְאֶל נִקְוִים בְּבִיתָן – בַּשְּׁתִיָּה,

וְלָקַח הַזְּמַן אֶחָד וְשָׂמוֹ / בְּבֵית כֶּלֶא, וְהָאֶחָד בְּשִׁבְיָה, [10]

וְהִנִּיחָה פְּרִידַת זֶה כְּוִיָּה / בְּגַב לִבִּי, וְזֶה – מַכָּה טְרִיָּה!

זְכַרְתִּימוֹ – וְהַמִּדְבָּר כְּסוּתִי, / וְעַל רֹאשִׁי כְּסִיל עֵרֹם וְעֶרְיָה,

וְעָשׁ יוֹרֶה שְׁבִיל שַׁחַק לְבָנָיו / וְיוֹרֵנִי שְׁבִילִי בַשְּׁאִיָּה,

וְנוֹשֶׁה אָח בְּרָעָה אוֹ בְּטוֹבָה – / כְּמוֹ עוֹשֶׂה מְלֶאכֶת אֵל רְמִיָּה!

אֲשֶׁר חָלַק יְשִׁימוֹן לִי, וְשַׁמּוֹת / וּמַשָׁאוֹן, וְצִמָּאוֹן וְצִיָּה, [15]

וְחָלַק לַחֲבֵרַי כּוּר וְכִידוֹר / וּבֵית הַבּוֹר וּמָרוֹר וַאֲנִיָּה –

הֲלָהֶם מִפְּרִידָתִי תְּשׁוּבָה, / וְאִם לִי מִיְּרִידָתָם עֲלִיָּה?

וְאִם נֵשֵׁב עֲלֵי תוֹרָה לְדַרְיוֹשׁ / וְעַל תִּירוֹשׁ כְּרִאשׁוֹנָה שְׁנִיָּה?

t ‏[יְרִיבוּנִי אֲשֶׁר]
ולה אלי צדיק

ולו לידיד


יְרִיבוּנִי אֲשֶׁר יָדְעוּ אֲבוֹתַי / לְמַעַן יֶחֱזוּ נַפְשִׁי מְכוּרָה

לְאָח עָזַב, בְּיוֹם עָזַב מְדוֹרוֹ, / בְּלִבִּי אָח וּבִצְלָעַי מְדוּרָה.

עֲנִיתִים: שָׁוְא אֲמַרְתֶּם לִי וְכָזָב, / וּפֶתִי יַאֲמִין אֶל כָּל אֲמִירָה!

הֲתִיקַר מַעֲלַת נֶפֶשׁ, וְאֵינָהּ / מְשָּׁרַת אֶת מְתֵי נֶפֶשׁ יְקָרָה?

וְהָאָדוֹן – אֲשֶׁר עוֹבֵד אֲדוֹנִים / וְעַבְדֵיהֶם וְאוֹרחָיו בַּחֲבוּרָה! [5]

שְׁמַע יוֹסֵף, מְאַסֵּף שׂר אֲבוֹתָיו / וּמוֹסִיף עַל שְׂרָרָתָם שְׂרָרָה,

וְהַמַּשְׂכִּיל אֲבִי סִכְלוּת, וּמוֹלִיד / בְּשִׂכְלוֹ אֵם תְּבוּנָה הָעֲקָרָה:

לְךָ מָקוֹם, וְחֵי נַפְשָׁךְ, בְּנַפְשִׁי, / וְעַל רֹאשִׁי לְךָ מַעְלָה יְתֵרָה,

וְלֹא מֵאָז אֲהַבְתִּיךָ, אֲבָל מִן / יְמֵי יַלְדוּת וּמִימוֹת הַיְּצִירָה,

שְׁנֵי הַשְׁקֵט וְהָרָעָה יְשֵׁנָה, / יְמֵי טוֹבָה בְּתוֹךְ אֶרֶץ בְּחוּרָה. [10]

t ‏הנרפא הזמן
ולה אלי צדיק צאלחה בעד עדואה

ולו לידיד שהשלים עמו אחרי שהיה בריב אתו

הַנִּרְפָּא הַזְּמַן מִמַּחֲלָתוֹ וְחֻדָּשׁ, אַחֲרֵי אֹרֶך בְּלוֹתוֹ?

וְאִם לֻבַּש עֲנַן בֹּקֶר בְּשֶׁמֶשׁ, / וְסָר מֵעַל כְּנַף שַׁחַר כְּסוּתוֹ?

הֲכָּמונִי יְהִי טוֹרֵף בְּאַפּוֹ, / וְאִם יִטֹּר לְעוֹלָמִים כְּמוֹתוֹ?

וְאִם אוּכַל לְהִתְאַפֵּק – וְדוֹדִי / כְּמַיִם שֻׁפְּכָה עָלַי חֲמָתוֹ!

וְאִם תֹּאמְרוּ: עֲלֵי מָה זֶּה, וְלָמָה, / וְאֵיכָה, אַחֲרֵי אַהַב נְשִׁיתוֹ? / 5

חֲמָסִי עַל לְבָבִי, כִּי בְּיוֹם בּוּז / כְּחוֹל יִכְבַּד וְלֹא אוּכַל שְׂאֵתוֹ,

וְלוּ אוּכַל לְהַכְנִיעוֹ – הֲבֵאתִיו / אֱלֵי רַגְלָיו כְּעַבְדּוֹ בֶן אֲמָתוֹ!

וְאֵיךְ יַשְׁפִּיל אֲשֶׁר בֵּיתוֹ בְּאֶרֶץ / לְמִי שַׁחַק מְעוֹנָתוֹ וּבֵיתוֹ?

וְאֵיךְ אוּכַל לְכוֹפֵף לֵב, בְּעֵינָיו / יְמֵי חַיָּיו בְּיוֹם קָלוֹן – כְּמוֹתוֹ?

וְלוּ הוּבָא בְּמִלְחֶמֶת, כְּמוֹ יָם / מְמֻלָּא מִשְּׂפָתוֹ אֶל שְׂפָתוֹ, / 10

וְאֵין תּוֹכָהּ לְבַד מָגֵן מְאָדָּם, / וְאֵשׁ פֶּלֶד קְרָב, וּבְרַק חֲנִיתוֹ –

אֲזַי שָׁתָה בְּכוֹס-מָוֶת וְשָׂחַק, / כְּכוֹס מַיִם בְּעֵת צָמְאָךְ שְׁתִיתוֹ,

וְיוֹם קֶטֶב, אֲשֶׁר יַפִּיל כְּפִירִים / עֲלֵי עֶרֶשׂ דְּוַּי טֶרֶם הֱיוֹתוֹ –

יְשַׂחֶק בּוֹ כְּמוֹ צִפּוֹר בְּבוֹאוֹ, / וּכְנַּעַל לְכַף רַגְלוֹ יְשִׁיתוֹ!

שְׁאַל כִימָה, אֲשֶׁר תֵדַע שְׁבִילוּ,/ שְׁאַל צֶדֶק, לְמַעַן הוּא עֲמִיתוֹ, / 15

שְׁאַל סַהַר חֲצִי יֶרַח וְיַגִּיד / לְךָ תָקְפּוֹ, שְׁאַל שֶׁמֶּשׁ בְּצֵאתוֹ,

שְׁאַל חָכְמָה, וְאִם נִפְלֵאת – שְׁאַל אֶת / רְבִי יוֹסֵף אֲשֶׁר חָכְמָה אֲחוֹתוֹ,

אֲשֶׁר חִכּוֹ כְּיֵין הַטּוֹב, וּפִיהוּ / צְרִי עֶצֶב, וְעֵץ חַיִּים שְׂפָתוֹ,

אֲשֶׁר תִּסַּע, בְּנָסְעוֹ, הַתְּבוּנָה, וְתַחַן הַתְּעוּדָה בַּחֲנוֹתוֹ.

יְהִי הוֹנִי פְּדוּת הָרַב, וְאִם לֹא / יְהִי בוֹ דַי – תְּהִי נַפְשִׁי פְּדוּתוֹ, / 20

וְיִפָּדֶה כְּתָב בִּשַּׂר לְבָבִי: כְּבָר שָׁבָה כְּקֶדֶם אַהֲבָתוֹ!

כְּתָב מִמָּר יִדִידוֹת-לֵב יְסוֹדוֹ / וּמִגִּזְרַת אֲהָבִים חֶלְבְּנָתוֹ,

וְסֵפֶר – לֹא כְּכָל סֵפֶר, לְמַעַן / כְּתָבוֹ אוֹהֲבִי לִי יוֹם רְצוֹתוֹ.

קְרָאתִיהוּ – וְיָקְרָה לִּי בְּעֵינַי / תְּחִלָּתוֹ וּמָתְקָה אַחֲרִיתוֹ,

וְכַאֲשֶׁר הוּא בְּתוֹךְ לִבִּי מְכֻבָּד / בְּיוֹמוֹ – כֵּן יְהִי מִמָּחֳרָתוֹ, / 25

וְיוֹסִיף עַל כְּבוֹד הוֹדוֹ בְּיוֹמוֹ / וְיוֹם הַמָּחֳרָת אַחַר שְׁנָתוֹ,

וְהָיוּ תוֹךְ לְבָבֵינוּ נְגָעִים כְּנִגְעֵי אִישׁ אֲשֶׁר עָמְקָה שְׂאֵתוֹ –

וְשַׂמְנוּ אִגְּרוֹתֵינוּ שְׁתֵי צִ- / פֳּרִים חַיּוֹת, וְזֶה יוֹם טָהֳרָתוֹ,

וְאָחַזְנוּ בְּצִיצִית רֹאשׁ זְמַן רַע,/ עֲדֵי הֵפַר בְּעַל כָּרְחוֹ בְּרִיתוֹ,

וְכָמוֹהוּ יְהִי תוֹמֵךְ בְּאָח, לֹא / תְּשֻׁנֶּה לּוֹ לְעוֹלָם אַחֲוָתוֹ, / 30

בְּרָאוֹ אֵל וְשָׂם לוֹ פֶה לְהַזְכִּיר / תְּהִלַּת אוֹהֲבֵי נַפְשׁוֹ מְנָתוֹ,

וְלֵב עָמֹק כְּמוֹ יַם-סוּף, וְאוּלָם כְּמֹשֶׁה מִלְּבַב הַיָּם מְשִׁיתוֹ,

וְאִישׁ יַנְחֶה בְּשִׁבְטוֹ הַכְּפִירִים,/ וְאוּלָם אַתְּ כְּצֹאן מֹשֶׁה נְחִיתוֹ!

שְׁמַע שִׁירוֹ, רְאֵה אֹרֶךְ לְשׁוֹנוֹ, / אֱזֹן נִיבֹו, חֲזֵה אֶת בֵּית נְכוֹתוֹ,

אֲרָגוֹ לְךָ בְּיוֹם אֶחָד – וְיָקָר / וְטוֹב מִשִּׁיר אֲרָגוֹ בִּן שְׁנָתוֹ, / 35

וְקָשַׁר מַחֲצִית לִבּו בְקִרְבּוֹ, / וְהִנִּיחַ לְחַיָּיו מַחֲצִיתוֹ!



t ‏[הֲלִצְבִי חֵן] / יוסף אבן חסדאי
וכתב אליה אבו עמר בן חסדאי בהדֹה אלאביאת

וכתב אליו יוסף בן חסדאי בתים אלה


הֲלִצְבִי חֵן גְּבוּרַת אוֹן וְעָצְמָה / לְהִתְעַטֵּף רְדִיד אֹפֶל כְּשַׂלְמָה

וְלִרְעוֹת כּוֹכְבֵי נֶשֶׁף וְלִתְעוֹת / בְּעִי מִדְבָּר, מְעוֹן פַּחַד וְאֵימָה,

וְלָצֵאת מֵחֲדָרִים אֶל חֲרָדָה / וּמֵהֶמְיַת נְבָלִים אֶל מְהוּמָה,

עֲדֵי נִלְכַּד בְּחַבְלֵי הַחֲלוֹמוֹת / וְנִצְטַיֵּד בְּפַחֵי הַתְּנוּמָה,

וְאָרִיתִי – וְהוּא נִרְדָּם – בְּרָצוֹן / אֲשֶׁר יִמְנַע – וְהוּא מֵקִיץ – בְּחֵמָה, [5]

וְהִשְׁקַנִי בְּיַד שֵׁנָה עֲרֵבָה / עֲסִיס פִּיהוּ בְּכוֹסִי אַחֲלָמָה,

וְשָׁכַבְתִּי – וּבֵין שָׁדַי קְוֻצּוֹת / מְרִיקוֹת מֹר עֲלֵי רַקָּה אֲדֻמָּה,

וְהַיָּמִין מְחַבֶּקֶת לְבָנָה / וְהַשָּׂפָה מְנַשֶּׁקֶת לְחַמָּה,

וְהַמִּטָּה מְקֻטֶּרֶת לְבוֹנָה / וְהָעֶרֶשׂ בְּכָל בֹּשֶׂם אֲטוּמָה,

וְנָעַמְתִּי בְּחֶזְיוֹנִי, עֲדֵי כִי / הֱקִיצוֹתִי – וְהִנֵּה אֵין מְאוּמָה [10]

אֲבָל רֵיחַ יְשׁוֹבֵב הַנְּפָשׁוֹת / וּמֹר עוֹבֵר יְחַיֶּה הַנְּשָׁמָה –

כְּשֵׁם נָגִיד וְיָחִיד רַב שְׁמוּאֵל / אֲשֶׁר מִלֵּא פְּנֵי כָל הָאֲדָמָה,

אֲשֶׁר גָּדַל בְּיִשְׂרָאֵל כְּמִגְדָּל / וְהוּקַם עָל בְּתוֹךְ עַמּוֹ לְחוֹמָה,

וּבוֹ חֻדַּשׁ לְשִׁבְטוֹ הַמְקֻדָּשׁ / מְכוֹן כָּבוֹד עֲלֵי רֹאשׁ עָשׁ וְכִימָה.

וְאָמְנָם כִּי שְׁמוּאֵל הוּא שְׁמוּאֵל / אֲשֶׁר נִקְרָא בְּהֵיכַל אֵל פְּנִימָה! [15]

וּמִי יֵדַע – הֲנַעְלָה עוֹד בְּאוֹבוֹת / וְאִם עָמַד לְגוֹרָלוֹ בְּעָצְמָה?

וְאִם אֵינוֹ – הֲלֹא הִנּוֹ בְּצִדְקוֹ / וְתֻמָּתוֹ וְדַרְכּוֹ הַשְּׁלֵמָה!

שְׂפָתָיו יִשְׁמְרוּ דַעַת, וּמִפִּיו / תְּבֻקַשׁ דַּת אֱלֹהִים הַתְּמִימָה,

וּמַהְלָלוֹ כְּיָרֵחַ בְּהִלּוֹ, / וַּמַעְלָלֹו כְּמוֹ פֶלֶג בְּצָמָא,

וְהַמַּעְלָה עֲלֵי כִתְפוֹ צְרוּרָה / וְהַמִּשְׂרָה עֲלֵי שִׁכְמוֹ חֲתוּמָה, [20]

וְתָר חָכְמָה – עֲדֵי עָמַד בְּסוֹדָהּ, / וְהַבִּינָה – עֲדֵי יָדַע מְקוֹמָהּ,

אֲחִי עֵצָה – כְּמוֹ שַׁחַר מְאִירָה / בְּעֵת צָרָה, לְצַלְמָוֶת מְדֻמָּה,

וְכָל מֶלֶךְ לְאוֹר פָּנָיו יְהַלֵּךְ, / וְכָל פָּנִים – תְּכַסֵּמוֹ כְּלִמָּה,

וְכָל שָׂרִים לְפָנָיו כַּשְּׁוָרִים / וְכָל יוֹעֵץ כְּרָחֵל נֶאֱלָמָה.

אֲדוֹן נַפְשִׁי, אֲשֶׁר נַפְשִׁי שְׁכוּנָה / בְּזִכְרוֹנוֹ, וּמִשָּׁכְחוֹ – שְׁמֵמָה, [25]

וְאַהְבָתוֹ בְּתוֹךְ לִבִּי כְּתוּבָה / וּמִנֹּעַר עֲלֵי לוּחוֹ רְשׁוּמָה,

לְךָ חָכְמָה, לְךָ רוּחַ יְתֵרָה, / לְךָ דֵעָה, לְךָ בִינָה וְעָרְמָה,

וְרֹחַב יָד כְּמוֹ יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ, / וְרֹחַב לֵב כְּבֵין מִזְרָח לְיָמָּה.

לְךָ הָעֵט אֲשֶׁר נֶחְמַד וְנִכְבַּד – / וְהוּא נִבְזֶה, חֲדַל תֹּאַר וְקוֹמָה,

פְּרִי קָנֶה – וְקוֹנֶה הוֹד וּמִשְׂרָה, / אֲחִי רִמָּה – וּמָלֵא תֹךְ וּמִרְמָה, [30]

נְשׂוּא פָנִים וְאִישׁ חַיִל בְּרָכְבוֹ, / וְלֹא יִשְׁוֶה – וְהוּא רַגְלִי – מְאוּמָה.

שְׁנֵי שִׁנָּיו – שְׁנֵי חִצִּים שְׁנוּנִים,/ וְרֻקּוֹ – אִם לְחֶסֶד אוֹ נְקָמָה,

וְסַפִּירִים יְפַזֵּר אֶל סְפָרִים / מְשֻׁבָּצִים בְּכָל מֶשִׁי וְרִקְמָה.

וְאַהְבָתִי לְבֶן פֹּרָת יְהוֹסֵף / עֲלֵי כָּל אַהֲבָה גָּדְלָה וְעָצְמָה,

לְגוּר אַרְיֵה וְיֶלֶד שַׁעֲשׁוּעִים / וְצָפְנַת פַּעֲנֵחַ כָּל סְתוּמָה, [35]

וְצִיץ פָּרַח בְּמַטֵּה הַקְּהָתִי / עֲלֵי מַעְיַן פְּלִילִיָּה וְחָכְמָה,

צְעִיר שָׁנִים – מְשַׁעְשֵׁעַ בְּמִשְׁנָה, / וְעֶלֶם רַךְ – מְבָאֵר תַּעֲלוּמָה,

כְּאִלּוּ כָל בְּנֵי הַדּוֹר תְּבוּאוֹת / וְהוּא מֵהֶם לְאֵל שַׁדַּי תְּרוּמָה!

פְּדִיתִיהוּ בְּנַפְשִׁי, הַקְּשׁוּרָה / בְּנַפְשׁוֹ הַטְּהוֹרָה הַחֲכָמָה.

שְׁמָעֵנִי, נְגִיד עַמִּי, וְהַטֵּה / לְמִלָּתִי שְׁתֵּי אָזְנֵי מְזִמָּה! [40]

קְחָה שִׁירָה מְאֻשָּׁרָה יְשָׁרָה, / תְּשׁוּרַת אַהֲבָה זַכָּה קְדוּמָה,

מְעֻלֶּפֶת בְּכֵלֶיהָ כְכַלָּה / מְטוֹטֶפֶת בְּעֶדְיֶהָ כְּעַלְמָה,

אֲרוּסָהּ אַתְּ – וְהִיא לָעַד בְּתוּלָה, / אֲנִי לָהּ אָב – וְהִנֶּנָּה יְתוֹמָה.

וּפִקְדוֹנָךְ בְּיָדֶיךָ, גְּאוֹנִי, / שְׁנֵי אַחִים פָּלֵטַת הַנְּשָׁמָה,

אֲשֶׁר הֵמָּה בְּנַחְלָתָם כְּזָרִים / וְאַדְמָתָם בְעֵינֵיהֶם כְּאַדְמָה, [45]

וְלוּלֵי צִלְּךָ נִטָּה עֲלֵיהֶם / אֲזַי נָדוּ אֱלֵי קַצְוֵי אֲדָמָה.

וְשָׂא שָׁלוֹם כְּמַהְלָלָךְ וְגָדְלָךְ / לְרָאשֵׁי הַיְשִׁיבָה הַנְּעִימָה,

אֲצִילַי הָרְחוֹקִים, הַקְּרוֹבִים / לְנַפְשִׁי, מִתְּשׁוּקָתָם עֲגוּמָה.

בְּחַיֶּיךָ וְחַיֵּיהֶם יְמַהֵר / אֱלֹהֵי עַד לְנוֹפֶלֶת תְּקוּמָה!

t ‏[התזכיר אל]
וֶהֱשִׁיבוּ אָבִי, יוֹקִירֵהוּ אֵל [לְרַב יוֹסֵף בֶּן חַסְדַאי], בָּזֶה.


הֲתַּזְכִּיר אֶל יְפַת מַרְאֶה לְבוֹנָה – / וְגֻלְגָּלְתָּךְ כְּמוֹ חָלָב לְבָנָה!

וְהָעֶדְנָה שְׂנֵאָתָךְ בְּזָדוֹן – / וְאֵיךְ תִּשְׁגֶה בְּאַהֲבָתָךְ עֲדִינָה?

– שְׁמָּעֵנִי, מְרִיבִי, עַל בְּכוֹתִי / יְמֵי נֹעַר, וְאַחַר כֵּן עֲנֵה נָא:

חֲדָשָׁה נִבְרְאָה עַל קָדְקָדִי, לֹא / אֲהַבְתִּיהָ, וְאֹהַב הַיְּשָׁנָה,

וְרֶשֶׁת הַשְּׁחִיתוֹת, הַמְחִישׁוֹת / אֱלֵי שַׁחַת, עֲלֵי רֹאשִׁי נְתוּנָה, [5]

וְהָפְכוּ לִי לְבָנִים, לֵב לְבָנוֹת / אֲהֵבוּנִי, לְאֶבֶן אוֹ לְבֵנָה,

וְלָכֵן מִלְּשַׂחֵק נָא חֲדַלְנָה, / מְשַׂחְקוֹתַי, וְנוּס לֵחִי בְּכֶינָה,

וְשָׁרוֹתַי, שְׁבֹרְנָה תֹף וּמָחוֹל, / וְעַל נַפְשִׁי כְּלֵי תַנּוֹת עֲשֶׂינָה.

אֲנִי גֶבֶר, יְקִיצֵנִי בְּלַיִל / יְגוֹן שֵׂיבָה אֲשֶׁר פָּשְׂתָה עֲדֶנָה,

וְיַזְכִּירוּ יְמֵי רֵאשִׁית וְשַׁחְרוּת, / יְמֵי רַע שִׁחֲרוּנִי אַחֲרוֹנָה, [10]

וּמִי אֶקְרָא אֱלֵי אַהַב – וְיַעַן, / וְלֹא יִגְרַע שְׁאֵר וּכְסוּת וְעוֹנָה,

וְלִבִּי סָג אֱלֵי סוּגָה כְּשׁוֹשָׁן, / וְלִבִּי בַר לְבָרָה כַלְּבָנָה,

וְהָיִיתִי לְמָנָה לָאֲהָבִים, וְהָיוּ הָאֲהָבִים לִי לְמָנָה.

תְּבוֹאֵנִי אֲחוֹת שֶׁמֶשׁ, וְרֹאשׁ לָהּ / כְּמוֹ אֹפֶל וְכִפָּה רַעֲנָנָה,

לְהִתְעַלֵּס בְּמֵי אַהַב וְלִרְווֹת / בְּיֵין דּוֹדִים וְגוּפָה רַעֲנָנָּה, [15]

וְתֵּדַע כִי אֲהָבַי נֶאֱמָנִים, / וְכִי לִבִּי, כְּמוֹ יָדַי, אֱמוּנָה,

וְלֹא תִירָא מְצֹא אֶצְלִי כְּמִפְעָל / אֲשֶׁר פָּעַל שְׁכֶם הָרָע לְדִינָה,

וְעַל כָּכָה תְּבוֹאֵנִי לְאוֹר יוֹם, / וְלֹא תִשְׁלַח יְצוּרֶיהָ בְּשֵׁנָה,

וְלֹא תַרְאֶה דְּמוּתָהּ בַּתְּמוּנָה, / וְלֹא תַרְאֶה בְּדִמְיוֹנוֹת תְּמוּנָה,

וְלֹא אֹמַר בְּעֵת הָקִיץ: אֲהָהּ עַל / אֲשֶׁר הָיָה כְּלֹא הָיָה וּפָנָה! [20]

וְיֵשׁ תַּעְנוּג בְּצֶלֶם שָׁט יְשִׁימוֹן / וּמִסְתַּתֵּר בְּצַלְמָוֶת נְכוֹנָה,

וְלוֹבֵשׁ, מִפְּנֵי מֵרִיב, עֲרָפֶל, / כְּסַהַר שָׁכְנָה עָלָיו עֲנָנָה,

וְגוֹזֵר בַּחֲצִי לַיִל דְּרָכִים אֲשֶׁר לֹא יִגְזְרוּ סוּסִים בְּשָׁנָה,

לְהִתְרָאוֹת בְּתַרְדֵּמָה לְלֵב עֵר / וְנֶפֶשׁ מֵאֲהָבִים לֹא יְשֵׁנָה –

אֲבָל יִתְרוֹן, עֲלֵי רוֹאוֹת בְּנוּמָה, / לְעֵינַיִם בְהָקִיץ תֶּחֱזֶינָה, [25]

כְּיִתְרוֹן אוֹהֲבֵי יוֹסֵף עֲלֵי כָל / בְּנִי דוֹרִי וְעַמִּי בַתְבוּנָה,

הֲבִינוֹתִי תְהִלָּתָךְ וְעַל כֵּן, / נְשִׂיא עַמִּי, דְּבָרַי הַאֲזִינָה,

וְתֵדַע כִּי יְדַעְתִּיךָ, וְאִמְרַת / אֲשֶׁר יָדַע יְדִידוֹ – נֶאֱמָנָה,

וְלָמָּה זֶה אֱהִי, אִם לֹא אֲסַפֵּר / אֲשֶׁר אֵדַע בְּךָ אַחַר בְּחִינָה,

כְּאִישׁ יִטְרַח וְיָבִיא שֶׂה לְפִסְחוֹ – / וְיֹאכְלֵהוּ בְּקֶרֶב מִקְדְּשׁוֹ נָא, [30]

וְכַחוֹלֵל אֲשֶׁר יָגַע וּלָמַד – / וְשִׁבֵּר אֵת חֲלִילוֹ עֵת נְגִינָה.

לְךָ מוֹרָשׁ וְקִנְיָן בַּגְּדֻלָּה – / וְאָן תִּמְצָא אֲשֶׁר יָרַשׁ וְקָנָה?

וְאַתָּה מַעֲנֶה לַדָּת, וְעִנְיָן לְכָל נוֹצָר, וְלַמּוּסָר מְעוֹנָה,

וְלָךְ תָּבִיא תְּבוּנָתָךְ וְדַעְתָּךְ / חֲפָצֶיךָ, וְכָל טוֹבָה סְפוּנָה,

וְכָל יִיגַע לְהַשִּׂיג הוֹן – וְתִיגַע / לְהַשִּׂיג חֹק בְּמוֹעֵצוֹת וּבִינָה, [35]

וְרֹב שָׂרִים עֲלֵי בוּז שַׁאֲנַנִּים – / וְאֵין נַפְשָׁךְ בְּיוֹם בּוּז שַׁאֲנַנָּה,

וְאַתְּ מוֹסִיף בְּיוֹם מָחָר לְהַפְלִיא / עֲלֵי מִפְעַל נְכוֹנָה תַעֲשֶׂה נָּא,

וְתִפְגֹּשׁ אֶת מְיֻדָּעִים וְרֵעִים / וְכָל דּוֹרֵשׁ מְקוֹם מִסְעָד וְלִינָה

בְּפָנִים יִצְהֲלוּ נֶגְדָּם, כְּאִלּוּ / מְאוֹר הַיּוֹם אֲלֵיהֶם סָר וּפָנָה,

וְיָדַיִם יְבִישׁוּן הָעֲנָנִים, כְּיוֹם מַבּוּל מְלֻמָּדוֹת נְתִינָה, [40]

וּבִכְלָיוֹת לְמוֹעֵצוֹת, עֲלֵי כָל / כְּלָיוֹת נַעֲלוּ וַתִּגְבְּהֶנָה,

וְרֹחַב לֵב, וְרֹחַב כַּף, כְּיַרְדֵּן, / גְּדוֹתָיו יִגְּרוּ אָנֶה וְאָנָה,

וְאִם תֹּאמַר – סְעָדוּךָ יְחָסִים, / וְאִם תַּעַשׂ – עֲזָרַתְךָ אֱמוּנָה,

וְיָדֶיךָ יְדוּעוֹת לַמְּבַקֵּשׁ / וְלַשּׁוֹאֵל, כְּפַרְפַּר וַאֲמָנָה,

וְכָל דּוֹרְשֵׁי מְקוֹם מַרְבֵּץ לְחָכָמָה – / בְּבֵיתָךְ יִמְצָאוּ חָכְמָה שְׁכוּנָה, [45]

וְהִגִּיעַ לְשִׁכְנָךְ חֹק מְשׁוֹטֵט – / וְשָׁבַר אֶת כְּלֵי מַסָּע וְחָנָה,

וְלֹא נִמְצֵאת לְחָכְמָתָךְ תְּכוּנָה – / וּמִי יִמְצָא לְיָם סוֹבֵב תְּכוּנָה?

כְּמוֹ פִיךָ, כְּמוֹ עֵטָךְ, יְנוּבוּן / פְּרִי צֶדֶק וְתַחְבּוּלוֹת וּבִינָה:

לְזֶה יִתְרוֹן בְּשֶׁבֶת שַׁעֲרָה עִם / מְתֵי שֵׂכֶל, בְּעֵת אָמַר וְעָנָה,

וְלָזֶה קוֹל בְּלִי אֹמֶר לְחַרְחַר / מְרִיבָה אוֹ לְהַשְׁקִיט אֶת רְגִינָה, [50]

יְרֻקָּה, מִבְּנוֹת סוּף, גָּדְלָה בֵין / פְּלָגִים, וַעֲלֵי יוּבַל אֱמוּנָה,

מְצַפְצֶפֶת כְּמוֹ יוֹנָה – וְתַחְרִישׁ, / בְּהִבָּלְעָה בְּתוֹךְ קֶסֶת כְּיוֹנָה,

גְּבִירָה תַּעֲמִיד אֶרֶץ, וְאוֹתוֹת – / חֲיָלִים לָהּ, וְאִגֶּרֶת – מְדִינָה,

וְהָרֹאשָׁה, כְּפִיחַ לָהּ בְּרֹאשָׁהּ, / בְּיַד פַּחוֹת וּבִקְוֻצּוֹת קְצִינָה,

וְחֵרֶשֶת – וְתִשְׁמַע מֶחְקְרֵי לֵב, / וְעִוֶּרֶתּ – וְתִרְאֶה כָל טְמִינָה, [55]

וְאִלֶּמֶת – מְדַבֶּרֶת בְּרוֹמָה / עֲלֵי אֶצְבַּע, כְּכִיּוֹר עַל מְכוֹנָה,

וְתִשְׁפֹּךְ סוֹד קְרָבִים עַל כְּתָבִים, / וְלֹא תָכִיל, בְּהִנָּשְׂאָהּ, טְמוּנָה,

וּפִסַּחַת – אֲשֶׁר תָקוּם עַלֵי גַב / סְפָרִים מִבְּלִי יָרֵךְ וּקָנָה,

וְתִשָּׂא קוֹל עֲלֵיהֶם מִסְּפָרַד / וְהַחוֹנִים בְּאֶרֶץ נֹף מְבִינָה

וְאוֹמֶרֶת בְּלִי לָשׁוֹן וְעוֹנָה, / וְסוֹפֶרֶת בְּלֹא אֶצְבַּע וּמוֹנָה, [60]

וְיַלְדָּהּ בַעֲשׂוֹתָהּ אֶת מְלַאכְתָה, וְעֵת תִּיעַץ וְתַמְתִּיק סוֹד – זְקֵנָה,

וּפַעַם תַּעֲנֶה תוֹרוֹת כְּתַמָּה, / וּפַעַם תַּעֲנֶה זָרוֹת כְּזוֹנָה.

לְךָ שָׂרִי וְנִכְבָּדִי בַּחָכְמָה אֲשֶׁר תָּנוּב לְךָ מוֹנִים שְׁמוֹנָה,

וְטוֹבָתָהּ יְדוּעָה לְךָ, וְכָכָה / תְּבוּאַת מַעֲשֶׂיהָ לָךְ צְפוּנָה,

וְצִוִּיתָ בְּשִׁירָךְ עַל בְּנֵי אָח / אֲהַבְתָּם, וַעֲלֵיהֶם לְךָ חֲנִינָה, [65]

וַתֵּדַע כִּי חֲשַׁבְתִּימוֹ כְּבָנַי / וְכִי עַצְמָם, בְּתוֹךְ צִלִּי, דְּשֵׁנָה,

וְיוֹם יִרְאוּ תְאוּנִים מֵעֲלֵיהֶם – / הֲשִׁיבוֹתִי בְּחֶזְקַת יָד תְּאוּנָה,

וְיוֹם בָּאוּ בְּמֵי צָרָה וְחָבַשׁ / לְרֹאשָׁם סוּף – אֲנִי לָהֶם סְפִינָה,

וְאִם נָשָׂא אֱוִיל רֹאשׁ לְהֲנִיאָם – / אֲנִי חֶרֶב עֲלֵי רֹאשׁוֹ שְׁנוּנָה,

וְאוֹסִיף עוֹד, לְמַעַן כִּי יְדִידוּת / בְּתוֹךְ נַפְשִׁי לְךָ מֵאֵין תְּלֻנָּה, [70]

וּמֵחִשְׁקִי בְּךָ נַפְשִׁי שְׁמֵנָה, / כְּמוֹ אָשֵׁר אֲשֶׁר לַחְמוֹ שְׁמֵנָה,

וְיִשָּׁמַע, כְּשָׁמְעִי אוֹמְרִים כִּי / בְּטוֹבָה אַתְּ, עֲלֵי פִּי קוֹל רְנָנָה,

וְאַהְבָתִי מְזֻקֶּקֶת כְּכֶסֶף / לְךָ מֵאָז, וְכַזָּהָב בְּחוּנָה,

וּמִי יָבֹא לְכַסּוֹתָהּ – יְכַסֶּה / בְּחוּט מֵעַל אֲדָמָה אוֹר לְבָנָה!

t ‏אהוב נפשי חמדו
[אהוב נפשי חמדו] / ר' שמואל הנגיד

וכתב אלי צדיק לה מן הארץ אלדיאנין ואסמה יוסף בן שמואל

וכתב אלי ידיד שלו מן הדינים ושמו יוסף בן שמואל


אֲהוּב נַפְשִׁי,     חֲמָדוֹ אֵל,     וְכֵן לִבִּי     חֲמָדָהוּ,

וְהַצֶּדֶק כְּמוֹ חֵשֶׁב     אֲשֶׁר חָבַשׁ,     אֲפָדָהוּ,

וְעָשָׂה דִין,     כְּמוֹ מִסִּין     וּמִסִּינַי לְמָּדָהוּ,

וְכָל דָּבָר בְּעִתּוֹ עַל     /אֲמִתּוֹ הֶ–     /עֱמִידָהוּ

וּמִשְׁפָּטוֹ בְּמִשְׁקֹלֶת     לְכָל עַמּוֹ     יְסָדָהוּ,         5

וְזֵד יָהִיר,     אֲשֶׁר עִקֵּשׁ     דְרָכָיו הֶ–     אֱבִידָהוּ!

אֲנִי עָמִית     לְכָל מָצָא     דְּבַשׁ מִקְרָא     וְרָדָהוּ,

וְרֵעַ כָּל אֲשֶׁר נִלְחַם     בְּתַלְמוּד, גַּם     לְכָדָהוּ,

וּפִי דִבֵּר בְּצַחוֹת עַל     לְבַב קֵדָר     וְצָדָהוּ,

וְיָוָן אֶת דְּבָרִי עַל     עֲנַק מָלְכּוֹ     רְבָדָהוּ,         10

וּמַדוֹתִי בְּחָכְמָתִי     אֲשֶׁר הוּא לֹא     מְדָדָהוּ,

וְלִי הוֹן רַב     וְהוֹד מַלְכוּת     וְשֵׁם, צֶדֶק     עֲנָדָהוּ,

וְעֵת אֶרְאֶה     יְדִידִי כִי     יְרֹא אֵל הֶ–     חֱרִידָהוּ,

(כְּשֵׁם אָבִי     שְׁמוֹ, וּשְׁמִי     כְּשֵׁם אָבִיו     יְלָדָהוּ),

וְאֵדַע כִּי נְבוֹן דָּבָר     וְגִבּוֹר בַּ–     תְּעוּדָה הוּא –         15

אֲשֶׁר לִבִּי     כְּעֶבֶד לוֹ,     וְהוּא אָדוֹן,     עֲבָדָהוּ!

t ‏לכל זמן
לכל זמן / ר' שמואל הנגיד
ולה גואב אלי בעץ אצחאבה מן אלדיאנין
ולו תשובה אל אחד מחבריו מן הדינים
לַכֹּל זְמַן, וּלְכָל נְדֹד קָצֶה וְשָׂפָה,          אַךְ אֵין לְנוּדִי קֵץ וְקֵצֶה עַד אֲסִיפָה,

וּלְתַחֲלוּאִים יֵשׁ תְּרוּפָה, אַךְ לְחָלְיִי          מֵהַזְּמַן הַמַּר וְהָרַע אֵין תְּרוּפָה!

שָׁלְחָה פְרִידָה אֵשׁ בְּרוּחִי, לֹא בְּגוּפִי,          אַחַי, כְּיוֹם נָדָב בְּכוּ אֶת הַשְּׂרֵפָה!

אָחוּס, בְּנֹד, דּוֹדִי וְאוֹכִיחוֹ בְּשׁוּבוּ          אַהְבָה מְסֻתָּרֶת וְתוֹכַחַת חֲשׂוּפָה.

אֹמַר לְפִי: הַנַּח לְזוּתָךְ, כִּי מְכַתֵּב          מָהִיר יְכַתֵּב אֶת לְזוּת לָשׁוֹן וְשָׂפָה.           5

לַמֵּד לְשׁוֹנָךְ אֶת דְּבַר צֶדֶק, כְּאָחִי          יִצְחָק, אֲשֶׁר שִׂיחוֹ וְאִמְרָתוֹ צְרוּפָה.

שָׁוָה בְתַלְמוּדוֹ מְלֻמָּדָה, וְאֵין הִין          וָהִין בְּתוֹרָתוֹ וְלֹא אֵיפָה וְאֵיפָה.

אִלּוּ יְמֵי מִקְדָּשׁ יְהִי מַשִּׁיג – הֱבִינָם          חִדּוּשׁ לְבָנָה מִסְּפִירַת הַתְּקוּפָה.

יַצִּיל אֲשֶׁר שֻׁטַּף בְּשִׁבֹּלֶת חֲמָסִים,           וָדַל אֲשֶׁר הֻנַּח וְשִׁבָּלְתּוֹ שְׁדוּפָה.

חָזְתָה עֲדַת עָוֶל שְׁפַטֶיךָ וְכִי לֹא תוֹעִיל, בְשָׁפְטֶךָ, לְנִפְתָּלִים סְלִיפָה –           10

שָׁבָה וְרָדְפָה לַחֲנֹן דַּלִּים בְּהוֹנָהּ,           אַחַר אֲשֶׁר הָיְתָה בְהוֹן דַּלִּים רְדוּפָה.

אִגַּרְתְּךָ בָּאָה, וְהָיְתָה לִּי כְמַיִם קָרִים בְּיּוֹם שָׁרָב עֲלֵי נֶפֶשׁ עֲיֵפָה,

יָקְרָה בְעֵינַי, כַּאֲשֶׁר יָקַר לְנַפְשִׁי          חֹק מַעֲשֵׂר רִאשׁוֹן, וְלַכֹּהֵן תְּנוּפָה,

מִכְתַּב יְהוּדָה וַהֲגוּת עֵבֶר וְחָכַמְת          יָוָן וְעַל מִשְׁקַל בְּנֵי עֵפֶר וְעֵיפָה.

קַבֵּל תְּהִלָּתִי מְקוֹם שִׁירָךְ, וְאִם לֹא          תֻתַּן שְׁחַרְחֹרֶת מְקוֹם בָּרָה וְיָפָה. 15

זֶה שִׁיר וְזֶה שִׁיר אַךְ לְחֹם צַח לֹא אֲדָמֶּה          חֹרֶף, וּבַת מֶלֶךְ – אֱלֵי שִׁפְחָה חֲרוּפָה!

t ‏הראית ארי / יצחק אבן כלפון
וכתב אליה אבן כלפון ענד תטליקה באלחכם בנת אבן קפרון אביאתא פי ענואנהא

וכתב אליו יצחק אבן כלפון אחרי שגרש על פי הדין את בן אבן קפרון בתי שיר בכתבתה

הֲרָאִיתָ אֲרִי נוֹהֵם / וְדֹב שׁוֹקֵק, טְרָפוֹ עֵז?

וְאֵין עוֹזֵר בְּיִשְׂרָאֵל, / יְהִי אוּלַי בְּעַם לוֹעֵז.

t ‏כי אין / יצחק אבן כלפון
ומן גמלה אלאביאת אלתי כאנת פי נפס אלכתאב

ומכלל הבתים אשר היו בתוך האגרת

כִּי אֵין בְּתֵבֵל אִישׁ אֲשֶׁר יָכוֹל    לֵאמֹר: פְּגַע בָּזֶה! וְלֹא אוֹמֵר,

כִּי כָל בְּנֵי אָדָם כְּבָר נִשְׁווּ    יַחַד, וְהַנִּשְׁמָר וְהַשּׁוֹמֵר,

אִישָׁיו כְּמוֹ נָשָׁיו, וְגִבּוֹרָיו    רָצִים כְּחַלָּשָיו לְהִטָּמֵר.

t ‏רעי התתאונן
פראגעה ען דלך וקאל

והשיב לו על זה ואמר


רֵעִי, הֲתִתְאוֹנֵן וְתִדְוֶה עַל / זֶה הַזְּמַן כִּי הִשְּׂקְךָ רַעַל,

תִּדְאַג לְשֵׂה-עִזִּים אֲשֶׁר עָלָה / בַּדִּין, וְדֹב יָרַד וְלֹא יָעַל,

תֹּאמַר: בְּתֵבֵל אֵין אֱנוֹשׁ יָכוֹל / לִפְעֹל בְּרֵעוֹ רַע וְלֹא פָעַל,

כִּי כָל בְּנֵי אָדָם כְּבָר נִשְווּ / יַחַד, וְהַגּוֹעֵל וְהַנִּגְעָל,

טוֹרֵף כְּמוֹ טֶרֶף, אֲרִי נוֹהֵם / כִּגְדִי, חֲזִיר יַעַר כְּמוֹ שׁוּעָל. 5

אֵיכָה יְהִי כָּזֹאת – וְאַתָּה חַי, / נוֹעֵל – וּמִי יִפְתַּח אֲשֶׁר נָעַל?

מַה יַּעֲשֶׂה לָךְ אֵל וְלֹא עָשָׂה? / הֵשַׁח בְּנֵי אָדָם – וְאַתָּה עַל!

שָׂרִים כְּרַגְלַיִם – וְאַתָּה רֹאשׁ, / אוֹ אַתְּ כְּרַגְלַיִם – וְהֵם נָעַל!

אֵיךְ תַּחֲשֹׁב אִישִׁים כְּמוֹ נָשִׁים? / אִם נֶחְשְׁבוּ נָשִׁים – הֱיֶה בָּעַל!

הַנַּח לְזוּת שָׂפָה, וּמֵישָׁרִים / מַלֵּל, וְסוּרָה מִמְּסָר מָעַל, 10

כִּי כָל אֲמָרֶיךָ מְכֻתָּבִים עַל יָד וְנִמְדָדִים בְּמוֹ שֹׁעַל!

t ‏[הֲיֵשׁ עָשׁוּק]
וְהָיְתָה בֵינוֹ וּבֵין ר' יִצְחָק ן' כַלְפוּן מַחֲלֹקֶת עַל מִשְׁתֵּה הַיַּיִן וְהָיְתָה סִבָּה לִפְרִידָה רַבָּה וְכָתַב אֵלָיו אֲדוֹנָי אָבִי, יוֹקִירֵהוּ אֵל, זֶה:


הֲיֵשׁ עָשׁוּק כְּבוֹכֶה מִכְּאֵבוֹ / וְרֵעָיו נִקְבְּצוּ לִשְׂחֹק סְבִיבוֹ,

יְפַתּוּ אֶת מְפַתֵּה הָעֲרוּמִים / וְיָרִיבוּ בְּמַרְשִׁיעַ יְרִיבוֹ

וְיַצּוּ אִישׁ אֲשֶׁר חוֹשֵׁב שְׂחוֹק פִּיו / כְּדִמְעָתוֹ, וְרָעָתוֹ כְּטוּבוֹ,

יְרוּצוּן לַהֲשִׁיבוֹ אֶל רְצוֹנָם / וְחֻקֵּיהֶם, וְיִלְאוּ לַהֲשִׁיבוֹ

וּבִרְאוֹתָם אֱנוֹשׁ מֵאֵן שְׁמֹעַ – / עֲזָבוּהוּ וְאָמְרוּ: אֵל עֲזָבוֹ! [5]

וְכֵן הָיָה, עֲזָבוֹ אֵל, וְאִלּוּ / יְהִי עִמּוֹ – יְדִידוֹ לֹא עֲצָבוֹ.

בְּחֵי אַהַב, וְחֵי כָל אִישׁ מְמָאֵן / לְהִתְנַחֵם בְּיוֹם קֶצֶף אֲהוּבוֹ,

וְחֵי יִצְחָק אֲשֶׁר יִשְׁחַק לְסוּסִים / וְרוֹכְבֵיהֶם, לְמַעַן דָּת רְכוּבוֹ,

בְּדָבָר טוֹב אֲרַצֶּה אוֹהֲבִי עַד / יְהִי עוֹשֶׂה רְצוֹן לֵבָב אֲהֵבוֹ,

וְאֶשְׁחַק אֶת צְרוֹר אַפּוֹ בְּשִׂיחַ / כְּמוֹ נוֹזֵל אֲשֶׁר דּוֹלֶה שְׁאָבוֹ. [10]

שְׁמַע, אוֹר מַעֲרַב שֶׁמֶשׁ, אֲשֶׁר בּוֹ / עֲלֵי מִזְרָח יְהֻלַּל מַעֲרָבוֹ,

וְהַנָּבוֹן אֲשֶׁר יֵשׁ לוֹ קְרוֹבִים / כְּחוֹל, כִּי כָל אֲשֶׁר יָבִין – קְרוֹבוֹ,

וְהַדּוֹבֵר בְּדַת אָרוֹן יְשָׁרוֹת, / כְּאִלּוּ גָר וְשָׁכֵן עִם כְּרוּבוֹ:

הֱסִיתָךְ בִּי מְנַבֵּל פִּיו (וְנָבָל / בְּרִיב נָדִיב נְבָלָה יַעֲנֶה בוֹ)

וְשָׂח: זֶה הֶחֱרִיב בָּתֵּי אֲהָבִים / אֲשֶׁר בֵּינָךְ וּבֵינוֹתָיו בְּרִיבוֹ, [15]

וְאֵיךְ יִתֹּץ כְּמוֹתִי אֶת מְעוֹנָיו, / וְאַרְמוֹנוֹ בְּיָדוֹ יַחֲרִיבוֹ?

וְאֵיךְ אָקוּץ בְּמֵימֶיךָ – וְהִנֵּה / אֲנִי דֶשֶׁא, וְאַתָּה עָב רְבִיבוֹ!

מְאַס בּוֹ וַהֲשִׁיבֵהוּ בְּבֹשֶׁת / וְלֹא תֹאבֶה וְלֹא תִשְׁמַע כְּזָבוֹ!

וְאִם לִבִּי לְךָ עִוָּה נְתִיבֵי / אֲהַבִים – אֵל יְעַוֶּה אֶת נְתִיבוֹ!

וְאִם דִּבֵּר בְּךָ רָעוֹת כְּזָרִים – / יְהִי מוּזָר בְּכָל מוֹצָא וּמָבוֹא! [20]

הֲתַכְהֶה אֶת שְׁבִיב אוֹרָךְ בְּיָדָךְ, / כְּאִלּוּ אֵין יְפִי כָל אוֹר שְׁבִיבוֹ?

וְאֵיךְ תִטֹּר לְרֵעָךְ מַאֲמָרוֹ / עֲלֵי יַיִן – וְהוּא לֹא כֵן חֲשָׁבוֹ!

וְאַתָּה, שֶׁהֲסִבּוֹתָ דְּבַר רִיב / בְּרֵאשִׁיתוֹ, וְעָרַכְתָּ קְרָבוֹ –

הֲתַעַשׂ מַעֲשֵׂה מוֹכֵר בְּכוֹרָה, / וְשׂוֹטֵם תָּאֳמוֹ, אוֹחֵז עֲקֵבוֹ?

אֱמָר נָא אֶל לְבָבָךְ יַעֲזֹב אֶת / אֲשֶׁר נָטַר וְאַל עוֹלָם יְרִיבוֹ [25]

וְשׁוּבָה אֶל אֲשֶׁר עָזַב וְהוֹדָה, / וְדִבֵּר תַּחֲנוּנִים לָךְ בְּשׁוּבוֹ

וְהִנֶּנּוּ כְּטִיט יוֹצֵר בְּיָדָךְ, / וְשַׁד מָלֵא בְּכַף צָמֵא חֲלָבוֹ,

וְהִנֶנּוּ לְפָנֶיךָ כְּיוֹנָה / בְּיַד נֹח – שְׁלַח אוֹתוֹ וְיָבוֹא!

וְצַוֵה יַד אֲהָבֶיךָ וְתִמְחֶה / אֲשֶׁר אַפָּךְ עֲלֵי לִבָּךְ כְּתָבוֹ,

וְהַלְוֵהוּ יְדִידוֹת, כִּי לְשׁוֹנוֹ / יְשַׁלֵּם אֵת אֲשֶׁר תַּלְוֶה, וְנִיבוֹ [30]

בְּשִׁיר נָאֶה הֱטִיבוֹ לָךְ, וְלוּלֵי / אֲהָבָיו הַנְּכוֹנִים – לֹא הֱטִיבוֹ.

הֲתָמִיר אֶת יְדִידָךְ בַּאֲחֵרִים – / וְאֵיךְ יָמִיר אֲרִי בִּמְרִיא זְאֵבוֹ?

וְחָלִילָה לְּךָ לִהְיוֹת כְּמוֹאֵס / בְּרֹאשׁ דָּבָר וְאוֹחֵז אֶת זְנָבוֹ

וְצוֹרֵף רַע אֲשֶׁר יָגַע וְתָמַךְ / בְּסִיגֵי כוּר וְאִבֵּד אֶת זְהָבוֹ,

וְאִם יִיקַד חֲרוֹן אַפָּךְ כְּמוֹ אוּר / אֲשֶׁר יִבְעַר וְלֹא יִדְעַך לְהָבוֹ – [35]

שְׁעֵה כִּמְעַט וְתֵדַע אִם לְבָבוֹת, / אֲשֶׁר תִּבְחַר, לְךָ טוֹב, אִם לְבָבוֹ!

t ‏[חֲטָאָתִי כְּמוֹ] / יצחק אבן כלפון
פראגעה אבו אברהים בן כלפון באביאת ראית אתבאתהא הנא

וענהו יצחק בן כלפון בבתים ראיתי להעתיקם הנה


חֲטָאָתִי כְּמוֹ אֶרֶץ רְחָבָה, / וּפִשְׁעִי לֹא מְכַפֶּרֶת תְּשׁוּבָה,

וּמִי חַסְדוֹ מְרוֹמָם עַד שְׁחָקִים / בְּוַדַּאי יֶאֱהָבֵנִי נְדָבָה,

וְאִם אֶפְשַׁע וְלֹא יִשָּׂא לְפִשְׁעִי – / שְׁנֵינוּ נַחֲלֹק פֶּשַׁע וְחוֹבָה.

בְּנַפְשִׁי, אִישׁ בְּרֹב כַּעְסוֹ בְּחַנְתִּיו / וְרִיבוֹתָיו, וְעָלַי הַמְּרִיבָה,

וְהִטָּה לִי בְּעֵת קִצְפּוֹ רְצוֹנוֹ / בְּלֵב שָׁלֵם, בְּלִי שִׂנְאָה וְאֵיבָה, [5]

אֲשֶׁר נִסְמֹךְ וְנִסְעַד עַל אֲגַפָּיו, / וְנֶחְסֶה בּוֹ בְּכָל צָרָה קְרוֹבָה,

בְּחָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ וַעֲצָתוֹ, / וְנִיבוֹ עַל לְשׁוֹנוֹ הָעֲרֵבָה.

בְּרֹחַב לֵב, בְּרֹחַב כַּף, בְּרֹחַב / מְקוֹם מָלוֹן לְכָל הוֹלְכֵי נְתִיבָה.

אֲחִי מוּסָר, שְׁאֵרִית עַם נְדָבוֹת, / אֲבִי חֶסֶד, אֲחִי נֶפֶשׁ נְדִיבָה,

שְׁמָעֵנִי, וְאַחַר כֵּן תְּדַבֵּר: / לְשָׂדָךְ תַּחֲלֹק אַתָּה וְצִיבָא. [10]

נְתָנַנִי לְחֵץ בָּרוּר אֱלֹהַי, / וְכָל חָכְמָה רְחוֹקָה – לוֹ קְרוֹבָה,

וְכָל גִבּוֹר וְאִישׁ לָחֶם בְּשׁוּרוֹ / לְעֶרְכּוֹ, נָס אֲחוֹרָיו וַאֲנִי בָא.

אֲרַדֵּף מַחֲנֶה גָדוֹל לְבַדִּי, / וְאָנִיס, וַאֲנִי אֶחָד, רְבָבָה.

רְכֹב עַל בָּמֳתֵי עָב קַל רְצוֹנִי, / וְאֶבְעַט בַּמְּלָכִים לִרְכִיבָה.

אֲנִי עוֹלֵב לְכָל מַמְרֶה אֲמָרַי, / וְנִשְׁמָתִי בְּכַף רֵעַי עֲלוּבָה. [15]

יְדִיבֵנִי כְּמוֹ דוֹנַג לְשׁוֹן רַךְ, / וְרוּחַ פִּי לְכָל בַּרְזֶל מְדִיבָה.

נְהָרוֹת יִמְחֲאוּ הַכַּף בְּעָבְרִי, / וְלִפְעָמַי מְצוּלַת יָם חֲרֵבָה.

אֲנִי אוֹהֵב וְגַם חוֹשֵׁק לְכָל בַּר, / וְכֵן נַפְשִׁי לְכָל נָבָר אֲהוּבָה.

וְלֹא מִרְמָה לְכָל אָדָם עֲלֵי פִי, / וְחַיָּתִי לְכָל עָצֵב עֲצֵבָה,

וְאִלּוּ יֻלְּדוּ מֵאֵין נְקֵבוֹת / גְּבָרִים – לֹא יְלָדַתְנִי נְקֵבָה. [20]

וְלָמָּה תֶחֱזֵנִי עַל נְקַלָּה – / וְנַפְשִׁי מֵעֲפַר רַגְלָךְ חֲצוּבָה,

אֲבוֹתַי מֵאֲבוֹתֶיךָ קְצוּבִים / וְכָכָה מִמְּךָ נַפְשִׁי קְצוּבָה;

יְדִידוּתָם נְצָר נָא לִי, וְשָׁמְרָה / יְדִידוּתִי, וְזָכְרָה לִי לְטוֹבָה.

הֲשִׁיבֵנִי וְשׁוּבָה לִי, בְּטֶרֶם / תְּהִי מֵרָגְזְךָ נַפְשִׁי מִשׁוּבָה,

יְחַיֶּךָ אֱלֹהֶיךָ וְיִפְדֶּה / בְּנַפְשִׁי נַפְשְׁךָ הַנֶּאֱהָבָה. [25]

t ‏הנחתי כעב / יצחק אבן כלפון
ואעאנה אבי אעזה אללה במא [חצרה אתר] הדא פכתב אלי אבו אברהי[ם] בן אל[דאני] והו ישכרה בהדה אלאביאת

ועזר לו אבי, יוקירהו האל (לאבן כלפון), במה שנזדמן (בכיסו) סמוך לזה, וכתב (אבן כלפון) אל יצחק בן אלדאני והוא מודה לו (לנגיד) בבתים האלה

הֲנָחָתִי כְּעָב עָבְרָה, וְאַנְחָתִי מְשֻׁמָּרָה,

וְשִׂמְחָתִי וְגִילָתִי כְּבָר תָּמָּה וְנִגְמָרָה

וְהַפֶּגֶר בְּגוּשׁ עָפָר וְהָעֶצֶם מְאֹד חָרָה,

וְהָעַיִן בְּלִי שֵׁנָה וְהַלַּיְלָה בְּלִי אוֹרָה,

וְאֵין רוּחַ וְאֵין כֹּחַ וְאֵין נֹחַ לְנִמְהָרָה. / 5

וְהָיִיתִי כְּאִישׁ שׁוֹכֵב בְּרֹאשׁ חִבֵּל וּבִשְׂעָרָה.

וְהַגָּלוּת צְנֵפַנִי כְּדוּר אֶל עִיר מְיֻשָּׁרָה,

וְאָנוּד נוֹד וְאָנַע יוֹם יוֹם צוּקָה וְיוֹם צָרָה,

וְלֹא אֶמְצָא לְכַף רַגְלִי מְקוֹם נֹחַ וְלֹא דִירָה.

וּמִי יִתֵּן וְעַל כָּל זֹאת וְטַרְפִּי הַ– זְּמַן הִקְרָה. / 10

יְדִיד נַפְשִׁי, רְבִי יִצְחָק, תְּהִלָּת כָּל בְּנֵי תוֹרָה,

קְחָה יָדִי גְּאָלֵנִי, וְהוֹרֵנִי אֲשֶׁר אֶקְרָא,

דְּלֵנִי, כִּי עֲצָתִי לִי מְבֻלָּעָה וְנִבְעָרָה,

וְחָכְמָתִי שְׁכַחְתִּיהָ בְּאֶרֶץ לֹא מְטֹהָרָה.

וְאֵין לֵבָב וְלֹא רַעְיוֹן וְלֹא שַׂרְעַף לְבָאֵרָה. / 15

וְלוּלֵי הַ– זְּמַן הוֹתִיר בְּנוֹ-יוֹסֵף לְהַמְטִירָה,

אֲשֶׁר רֵיחַ פְּעֻלּוֹתָיו כְּעֵץ רָטֹב וְכִקְטֹורָה,

אֲשֶׁר כַּיָּם שְׁטָפַנִי וְאַחַר סָךְ וְגַם קֵרָה,

אֲזַי מַתִּי בְּצִמָּאוֹן בְּתוֹךְ צָרָה וּבַצָּרָה.

יְהִי הָאֵל לְךָ גַּם לוֹ מְקוֹם צִנָּה וְסוֹחֵרָה, / 20

וְתֵעָזֵר וְיֵעָזֵר, וְתִתְבָּרְכוּ בְּאֵל נוֹרָא!



t ‏[אֲחִי מוּסָר]
ולמה וקף אבי אעזה אללה עלי אלאביאת אלמתקדמה אלדכר כתב אליה

וכאשר קרא אבי, יוקירהו האל, את הבתים הנ"ל כתב אליו


אֲחִי מוּסָר / וּבַר תּוֹרָה! / לְךָ שִׂמְחָה, / לְךָ אוֹרָה,

לְךָ ישֶׁר, / לְמַעַן כִּי / נְתִיבָתָךְ / מְיֻשָּׁרָה,

וּמִכָּל מוּם / יְחִידָתָךְ / כְּמוֹ סַפִּיר / מְטֹהָרָה,

וְאַתְּ נִבְחָר / וְטוֹב מִכָּל / מְלֶאכֶת אֵל / אֲשֶׁר בָּרָא!

הֲבִינֵנִי / עֲלֵי מַה זֶּה / וּמָה זֶּה רוּ– / חֲךָ סָרָה, [5]

וְאֵיךְ יֵרַךְ / לְבָבֶךָ / וְתִתְרַפֶּה / בְּיוֹם צָרָה,

וְאֵיכָה מִ– / פְּנֵי רָעַת / זְמַן קַצְתָּ, / וְאֵיךְ תִּירָא

בְּשׂוּמוֹ חֵץ / עֲלֵי יֶתֶר / וְהִצִּיבָךְ / לְמַטָּרָה,

כְּאִילּוּ אַתְּ / הֲלִינוֹתָ / בְּנֵי עַמָּךְ / בְּתַבְעֵרָה,

וְאַתְ קַמְתָּ / וְרִיבוֹתָ / עֲלֵי משֶׁה / בְמֵי מָרָה, [10]

וְיִפִּיתָ / לְיִשְׂרָאֵל / לְהָמִיר אֵל / בְּבֶן פָּרָה,

וְצִוִּיתָ / בְּנֵי אַהְרֹן / לְהַמְרוֹתוֹ / בְּאֵשׁ זָרָה,

וּמָשַׁלְתָּ, / כְּמוֹ יָבִין, / בְּחֹזֶק יָד / וּבִגְבוּרָה,

וּמָאַסְתָּ / בְּבָרָק בֶּן / אֲבִינֹעַם / וּבִדְבוֹרָה,

וְסָפַחְתָּ / נְבִיאֵי דָן / בְּכִכָּרוֹת / וּבַאְגוֹרָה, [15]

וּמֵאַנְתָּ / לְאַדֵּם רֹאשׁ / נְבִיא שֹׁמְרוֹן / בְּחַבּוּרָה,

וְיִשַּׁרְתָּ / שְׁנֹא דוֹדִים / בְּעֵין סָרָה / וְסוֹרֵרָה,

וּפִזַּרְתָּ / לְבֶן עָפְרַת / לְבָנוֹן מֹר / אֲשֶׁר אָרָה,

וְהִכִּיתוֹ, / לְהָרְגוֹ אֶת / בְּנֵי אָדָם / בְּחֵץ יָרָה,

וְשַׂמְתָּ עַל / צְבִי, הֵמִית / צְבִי, כֹּפֶר / וְכַפָּרָה, [20]

וְלֹא חַשְׁתָּ, / בְּהִקָּבֵץ / יְדִידִים, לַ– / עֲנוֹת שִׁירָה,

וְלֹא חַלְתָּ, / בְּיוֹם פֵּרוּד / מְיֻדָּעִים, / כְּמַבְכִּירָה,

וְלֹא תַרְתָּ / לְמֵרֵעִים / מְקוֹם מָלוֹן / וּבֵית דִּירָה!

דְּעֶה כִּי הַ– / זְמַן אֵשֶׁת / נְעוּרִים לָךְ / מְעֻבָּרָה,

וְלֹא תֵּדַע / אֲשֶׁר תֵּלֵד / בְּיוֹם מָחָר/ לְךָ הָרָה! [25]

בְּטַח בָּאֵל / וּבִידִידָךְ / כְּמוֹ נַפְשָׁךְ, / וְהָמִּירָה,

‘הֲנָּחָתִי / כְּעָב עָבְרָה / וְאַנְחָתִי / מְשֻׁמָּרָה’

בְּ’אַנְחָתִי / כְּטַל הוֹלֵךְ / וְעַל בֵּיתִי / פְּאֵר קֵרָה'.

אֲנִי אַשְכִּי– / חֲךָ רָעַת / זְמַן, עָנָה / בְּךָ סָרָה,

וְאִם ‘כַּיָם / שְׁטַפְתִּיךָ’ / בְּאַהְבָה לֹא / מְסֻּתָּרָה – [30]

כְּיָם אֶשָּׂא / לְךָ טוֹבָה, / תְהִי לַדּוֹר / מְסֻפָּרָה,

וְתָפִיחַ, / בְּהִזָכֵר, / פְּעֻלָּתִי, / כְּאַזְכָּרָה,

וְלֹא ‘תָמוּת / בְּצִמָּאוֹן / בְּתוֹךְ צָרָה / וּבַצָּרָה’,

וְאִם יִכְרֶה / זְמַנָּךְ בּוֹר / לְךָ – יִפֹּל / בְּבוֹר כָּרָה,

וְאִם יִדְרֹךְ / נְתִיב בֵּיתָךְ – / בְּרֹאשׁוֹ אֶדְ– / רְכָה פוּרָה, [35]

וְאֶעְשֵׂהוּ / לְךָ כַדָּת / וְכַהֹגֶן / וְכַשּׁוּרָה,

וְיִתְלַבֵּן / לְךָ, אַחַר / אֲשֶׁר הָיָה / כְּפִי כִירָה,

וְיִישַׁן מִ– / לְּהָרַע לָךְ / כְּעָיֵף אוֹ / כְּשִׁכּוֹרָה,

וְתַעַשׂ לוֹ / אֲשֶׁר תַּחְפֹּץ / וְתִשְׂחַק בּוֹ / כְּצִפּוֹרָה

וְאִם תָּמְהוּ / בְּנֵי אָדָם / בְּהַמְתִּיקִי / לְךָ מָרָה – [40]

חֲכָמִים יַ– / עֲנוּ: מָה זֹּאת / וּמָה נִּפְלָא / וּמָה נּוֹרָא

עֲלֵי דָוִד / לְהִתְעוֹרֵר / וְלָקַחַת / בְּיַד עִירָא!

t ‏נמוגותי בדרכי / יצחק אבן כלפון
וכתב איצא אלי אבי אעזה אללה וכתב עוד אל אבי, יוקירהו האל

נְמוּגֹותִי בְּדַרְכִּי הָרְשָׁעָה, / וְנִמְסַרְתִּי בְּיַד כֶּבֶד פְּשִׁיעָה,

וְנִתַּתִּי בְּיַד חֶטְאִי, וְהִנְנִי / כְּמוֹ טֶרֶף בְּיַד אַרְבַּע רְבוּעָה.

תְּפַשֵּׁט זֹאת, וְזֹאת עֶצֶם תְּגָרֵם, / וְזֹאת תִּמְחַץ, וְזֹאת תִּבְלַע בְּלִיעָה,

וְנִתְקַעְתִּי בְּכַף הָאַחֲרוֹנָה, / אֲשֶׁר הִיא בִי כְּמוֹ יָתֵד תְּקוּעָה,

וְהֶחְלִיפָה הֲנָּחָתִי אֲנָחָה, / וְטוֹבָתִי קְרָעַתָּה קְרִיעָה, 5

וְהֵמִירָה לְקִיקָלוֹן כְּבוֹדִי, / וּמַלְכוּתִי וּמִשְׂרָתִי – כְּנִיעָה,

וְהוֹד פָּנַי – לְיֵרָקוֹן, וְכֹחִי – / לְכִשָּׁלוֹן, וְשַׁלְוָתִי – זְוָעָה.

וְהִנְנִי מִשְּאֵת עֹצֶם תְּלָאוֹת / וְכֹבֶד הַשְּׂאֵת – לִמְאֹד יְגֵעָה;

וְהַנֶּפֶשׁ מְאֹד הוֹמָה, וְהַלֵּב / מְאֹד נִכְאָב, וְהַקֶּרֶן גְּדוּעָה,

וְהַמַּסֵּךְ כְּהִתְכַּנֵּס כְּבָר צַר, / וְגַם קָצַר לְבוּשִׁי מִשְּׂרִיעָה, 10

וּמַטֵּה בַר כְּבָר נִשְׁבַּר, וְעָבַר / שְׂשׂוֹן הַלֵּב, וְשִׁיר נִמְנַע מְנִיעָה,

וְהָיִינוּ אֲסוּפֵי הַדְּאָגוֹת וְהַתּוּגָה בְּקִרְבֵּנוּ נְטוּעָה.

וְאֶתְמַהּ מִזְּדוֹנִי אַחֲרֵי זֹאת, / וּמִקָּשְׁיִי בְּפִגְעִי בוֹ פְּגִיעָה,

בְּאָמְרִי לוֹ: עֲדֵי מָתַי תְּרַחֵק / גְּאֻלָּתִי וְתָנִיס קֵץ יְשׁוּעָה

וְלֹא תִּרְאֶה עֲמַל נַפְשִׁי וְלַחְצִי / וְתִתְבָּע אֶת גְּזֵלָתִי תְּבִיעָה? 15

וְלֹא אֹמַר ‘עֲדֵי מָתַי?!’ לְנַפְשִׁי,/ אֲשֶׁר לֹא, מֵעֲשׂוֹת הָרָע, שְׁבֵעָה,

וְעַד עַתָּה עֲלֵי רֻבֵּי פְּשָׁעַי שְׁמִי שֵׁם שַׁעֲרוּרִיָּה יְדוּעָה.

וְעוֹד לֹא בוֹשׁ אֲנִי אֵבוֹשׁ, וְלֹא שׁוֹב / אֲנִי אָשׁוּב, לְרַפֵּא הַפְּצִיעָה.

וְאֵיךְ אוּכַל נְשֹׂא רֹאשׁ אַחֲרֵי כֵן וְלֵאמֹר לוֹ: סְלָחָה אוֹ שְׁמָעָה!

וְלוּלֵי כִּי אֲשֶׁר הִפְלִיט פְּלֵיטָה / לְשׂוּמָהּ אֶל פְּלֵיטָתִי תְּשׁוּעָה 20

אֲזַי כִּסְדוֹם הֲפוּכָה נַעֲשֵׂיתִי / וְהָיִיתִי לְתֵל מֶלַח קְבוּעָה.

נְשִׂיא-לֵוִי-וְעֵדָה! שֶׁבְּחַסְדּוֹ גְּאוּלָה מִיְּדֵי כָל צַר, פְּדוּעָה,

בְּנוֹ-יוֹסֵף, אֲדוֹנִי, בֶּן-אֲדוֹנֵי אֲבוֹתַי שֶחֲשָבוּהוּ לְרָעָה,

שְׁמַע דִּבְרֵי יְלִיד בֵּיתָךְ, אֲדוֹנָי, אֲשֶׁר נִטַּע בְּיָמֶיךָ נְטִיעָה,

הֲלֹא אַתָּה אֲבִי מוּסָר וְאָחִיו, אֲבִי עֵצָה, אֲבִי חָכְמָה וְדֵעָה, 25

אֲשֶׁר שִׁמְעָךְ מְאֹד גָּדַל בְּפִי כָל / אֲשֶׁר שָׁמַע, וְהוֹסִיף עַל שְׁמוּעָה,

וְהַחֶסֶד – כְּאִלּוּ אַתְּ בְּרָאתוֹ, / וְהַטּוֹבָה לְךָ הָיְתָה זְרוּעָה,

וּמַדּוּעַ תְהִי נִרְאֶה כְּכוֹאֵב, / אֲשֶׁר נִשְׁקַע בְּבוֹר יָגוֹן שְׁקִיעָה?

וּמָה תִּירָא וּמָה יֵּרַךְ לְבָבָךְ – / וְהַשָּׁעָה לְךָ אָמָה רְצוּעָה!

וְהָאֵל שֶׁהֱבִיאָךְ עַד הֲלוֹם, הוּא יְנַהֶלְךָ לָאַט, נִרְחַב פְּסִיעָה. 30

אֲנִי אֹמַר לְךָ מִלִּים שְׁנַיִם / וְאֶשָּׁבַע בְּחֵי עוֹלָם שְׁבוּעָה:

אֲשֶׁר אִם לֹא לְקַדְמוּתָךְ תְּהִי שָׁב וְתִקְרַע אֶת לְבַב תּוּגָה קְרִיעָה,

וְעֵין צָרִים בְּקוֹל הָמוֹן תְּנַקֵּר / וְתָרִיעַ, כְּחוֹלֵק עַד, תְּרוּעָה –

אֲנִי אֶסַּע וְאֵלֶךְ-לִי וְתֵדַע / אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּאַחְרִית הַנְּסִיעָה!

t ‏[דבריך בתוך]

פראנעה ען דלך ובעת אליה מא הצר

והשיב לו (הנגיד) על זה ושלח לו מה שנזדמן (בכיסו)


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

דְּבָרֶיךָ בְּתוֹךְ לִבּוֹת נְטוּעִים // וּמַדֶּיךָ בְּתַחְבּוּלוֹת שְׂרוּעִים,

וְשִׁירֶיךָ שְׁקוּלִים וַחֲזָקִים // וּמִשֶּׁבֶר וְעִנְיָן רַע מְנוּעִים,

וְאַתְּ מוֹשֵׁל עֲלֵי מִלִּים טְהוֹרִים // כְּסַפִּירִים, וְעִנְיָנִים יְגֵעִים,

וְאַתְּ מוֹלֵךְ עֲלֵי לִבּוֹת חֲכָמִים // מְחֻכָּמִים, וּמִדַּעַת שְׂבֵעִים,

וְעַל פִּיךָ, לְדוֹדֶיךָ, נְשִׁיקוֹת, // וּבִימִינָךְ, לְצָרֶיךָ, פְּצָעִים,

וְגִדּוּפִים לְךָ – נָגְעוּ אֱלֵי לֵב // זְמַן בּוֹגֵד כְּמוֹ חִצִּים תְּקוּעִים,

בְּגָמְלוֹ רַע לְכָל מֵטִיב כְּמוֹתָךְ, // וְגָמְלוֹ טוֹב לְרֵעָיו הַמְּרֵעִים,

וְרָעָתוֹ אֲרֻכָּה עַד שְׁמִטּוֹת // וְעַד יוֹבְלוֹת, וְטוֹבָתוֹ – רְגָעִים,

וְשַׂמְתָּ ‘חֵטְא וְעָווֹן’ שֵׁם זְמַנָּךְ, // וְשֵׁם יָמִים הֲסִבּוֹתָ ‘פְּשָעִים’

וְיֵשׁ רַבִּים אֲשֶׁר זַכּוּ וְצַחוּ – // וּמִטּוֹבָה, כְּמוֹתֶךָ, גְּרוּעִים,

זְמַן הֵרַע וְלֹא אֵחַר לְךָ, כִּי // זְמַן יִפְרַע בְּנִשָּׂאִים פְּרָעִים.

וְאִם חֶטְאָךְ יְבַקֶּשְׁךָ – חֲמָסָךְ // עֲלֵי יֵצֶר וְרַעְיוֹנִים נְגוּעִים!

וְעוֹד הַיּוֹם וְיִפָּתְּחוּן סְפָרִים // וְיִבָּדְלוּ חֲסִידִים מִן רְשָׁעִים

וְעַד לֹא בָא הֲיָרַע הַזְּמַן לָךְ // וְיֶשׁ לִי הוֹן וְיַד נָדִיב וְשׁוֹעִים!

אֲנִי זָר מִקְּהָת, אִם לֹא אֲשַׁו לָךְ // תְּנוּכֵי הַזְּמַן הָרַע רְצוּעִים!

וְנָכְרִי מִמְּרָרִי, אִם יְהִי לִי // רְכוּשׁ – וּזְמַן יְהִי שַׁלִּיט בְּרֵעִים!

לְקַח נָא מִשְּׂרוּקָיו לָךְ סְמָדַר // וְעוֹד תֹּאכַל עֲנָבִים מִנְּטִיעִים,

וְעוֹד תִּשְׁתֶּה עֲסִיס רִמּוֹן, וְתִשְכַּב // בְּמִטַּת שֵׁן וּמִקְלַעַת פְּקָעִים,

וְעוֹד תַּכֶּה, כְּמַכָּה הִכְּךָ, אֶת // זְמַנָּךְ, אוֹ תְּנַגֵּעַ נְגָעִים!

וְשַׂחְתָּ: 'אֵיךְ תְּהִי נִרְאֵה כְּאִישִׁים // אֲשֶׁר הֵמָּה בְּבוֹר יָגוֹן שְׁקוּעִים?

וּמַה תִּירָא וּמַה יֵּרַךְ לְבָבָךְ – // וְהַיָּמִים עֲבָדִים לָךְ יְדוּעִים!' –

הֲתָבִין כִּי יְמֵי מֵבִין־לְאַחְרִית, // וְאִם טֹבוּ, מְעַט הֵמָּה וְרָעִים!

וְאֵין טוֹב אִם אֱהִי שׁוֹכֵב, כְּפוֹתִים // בְּלִי לֵבָב, בְּבֵית מִדּוֹת רְבוּעִים!

אֲנִי שׁוֹתֵק – וְשֵׁמַע מַעֲשַׂי עַד // לְמֵרָחוֹק כְּשׁוֹפָרוֹת תְּקוּעִים;

וְאֶתְחַפֵּשׂ – וְלִי דָבָר וּמִפְעָל // אֲשֶׁר יִהְיוּ בְּדוֹר אַחְרוֹן שְׁמוּעִים;

וְאֶתְהַלֵּךְ בְּבִקְעָה עִם בְּנֵי אִישׁ – // וְיֶשׁ־לִי לֵב עֲלֵי רָאשֵׁי סְלָעִים!

וְעַנְוָתִי כְּמוֹ תֵדַע, וְאוּלָם // לְאַט אֶקְרַע בְּלֵב צָרַי קְרָעִים.

וְאַתְּ רֵעִי, וְאַהְבָתְךָ זְרוּעָה // בְּתוֹךְ לִבִּי כְּמוֹ אוֹרִים זְרוּעִים,

וְשִׁבְתִּי עִמְּךָ אֶתְאַו וְאֶבְחַר // עֲלֵי הַשְׁקֵט וּמִשְׁכָּב עַל יְצוּעִים,

וְשֶׁבֶת עִם חֲכַם לֵבָב וְנָבוֹן // לְנַפְשִׁי, מֵחֲיוֹתָהּ, טוֹב וְנָעִים!


t ‏[נדיבותך רחבה] / יצחק אבן כלפון
[פ]למא עזל אבי אעזה אללה ען אלאנטאר אלתי כאן [*]תולאהא וגרי מא גרי מן אגראמה ואתפק אן קתל צא[הרה] ובן אכתה רחמהמא אללה פי בעץ אלטרק ודלך פי שנת שבע מאות ושמונים כתב אליה בן כלפון וכאשר סולק אבי, יוקירהו האל, מן המחוזות אשר היה ממונה עליהם וקרה מה שקרה מן הקנס שקנסו אותו וקרה שנהרגו גיסו ובן אחותו, ירחם האל על שניהם, באחד הדרכים וזה היה בשנת שבע מאות ושמונים (1 ), כתב אליו אבן כלפון.


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

נְדִיבוּתָךְ רְחָבָה וַעֲמֻקָּה, // וְצִדְקָתָךְ כְּהַרְרֵי אֵל חֲזָקָה,

וְדֶרֶךְ תֹּם וְישֶׁר לֵב וְחֶסֶד // קְרוֹבָה לָךְ, וְאֶל כָּל אִישׁ רְחוֹקָה,

וְהוֹדָךְ רַב, וְכָל הֵלֶךְ מְדֻשָּן // בְּשֻלְחָנָךְ, וְדַלְתָּךְ לֹא דְפוּקָה,

וְלֹא תִמְנַע לְכָל שׁוֹאֵל שְׁאֵלָה, // וְלֹא תֶחְדַּל לְאֶבְיוֹן מֵעֲנִיקָה.

לְבַב כָּל שַׂר וְנַפְשׁוֹ אַחֲרֵי שָׁוְא, // וְנַפְשָׁךְ אַחֲרֵי חֶסֶד דְּבוּקָה.

יְדִידִי, שֶׁעֲשָׁקַנִי זְמַנִּי // וְחָרַק שֵׁן מְאֹד עָלַי חֲרִיקָה,

נְאָקָתִי לְךָ רַבָּה וְגָדְלָה // וְעֵדִי אֵל, אֲשֶׁר יִשְׁמַע נְאָקָה.

וְצָרָתִי לְךָ תֵצַר, וְלִמְאֹד // יְחִידָתִי בְּצוּקָתָךְ – בְּצוּקָה.

בְּחָנָךְ אֵל בְּחֹן צַדִּיק, וּבָדַק, // וְכַזָּהָב מְצָאָךְ בַּבְּדִיקָה,

יְיַסֶּרְךָ כְּיַסֵּר אָב יְחִידוֹ // לְהַשְכִּילָךְ וְלִהְיוֹת לָךְ צְדָקָה.

לְכֵן אֶשְמַח, וְיִתְעַצֵּב לְבָבִי, // וְתִתְעָרֵב רְנָנָה עִם זְעָקָה,

בְּשׁוּרִי עָצְבְּךָ – אֶדְאַג, וְאָגִיל – // בְּדַעְתִּי אַחֲרִיתָךְ כִּי חֲשׁוּקָה,

וְהָאוֹהֵב – פְּצָעָיו נֶאֱמָנִים, // וְלֹא יָפִיק פְּצָעָיו לָךְ לְפוּקָה.

לְכֵן הֵשִׁיב כְּבוֹדָךְ לַאֲמִתּוֹ, // וְשָׂם חֻקַּת גְּדֻלָּתָךְ חֲקוּקָה,

שְׁכֹן הַשְקֵט וְהִשָּמֵר, וְתִהְיֶה // שְׁנַת עֵינָךְ לְעוֹלָמִים מְתוּקָה.


t ‏[פני תבל] / יצחק אבן כלפון
ודבר פי רסאלה כאטבה בהא מע הדה אלאביאת אמר קום מן חסאדה שמתו לה ענד מא וקעת לה הדה אלנכבה וכתב מעהא אביאת דכר אנלה (יוגדון) [ילען הדה אלחסאד והם הדה אלאביאת]

(והזכיר, באגרת שבה פנה אליו יחד עם הבתים האלה, את ענין האנשים מן המקנאים בו ששמחו לאידו כאשר קרה לו האסון הזה וכתב (אבן כלפון) את הבתים שנזכר שהם שלו, יקלל מקנאים אלה, ואלה הם הבתים

U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

פְּנֵי תֵבֵל כְּצַוַּאר הַמְּצֹרָע – // לְכֵן הָרֹק בְּפָנֶיהָ צְדָקָה,

וְהַנַּעַל בְּעֹרֶף אוֹהֲבֶיהָ, // וְגִלּוּי מַעֲרָם – חֻקָּה חֲקוּקָה.

לְכֵן רַוֵּם לְלַעְנָה אִם תְּהָכִיל, // וְהַרְאֵם כִּי תְרַוֵּמוֹ מְתִיקָה.

וְרַוֵּה חַרְבְּךָ מִדַּם בְּנֵי אִישׁ, // וְלֹא תִשְמַע אֲלֵיהֶם קוֹל נְאָקָה,

וְלֹא תַחְמֹל עֲלֵי קָטֹן וְגָדוֹל // וְתֹאמַר כִּי בְּזֶה יֶשׁ לִי חֲשִׁיקָה,

נְחָשִׁים הֵם וְעַקְרַבִּים, וְלוּ תַ־ // עֲנִיק לָהֶם יְחִדָתְךָ עֲנִיקָה,

בְּנֵי תֵבֵל לְעוֹלָם יִבְגְּדוּ כַּ־ // אֲשֶׁר תִּבְגֹּד בְּעֵת צָרָה וְצוּקָה.

אֱמֶת, הֵמָּה כְאִמָּם, כֵּן הֲבִיאֵם // בְּרֶחֶם הָרְחָבָה הָעֲמֻקָּה,

הֲרֹג אוֹתָם בְּמוֹ סֵתֶר וְגָלוּי, // וְאֵל עָרֵב לְלֹא תֵרֵד עֲלוּקָה.


t ‏[ידידותך בתוך לבי] / יצחק אבן כלפון
פראנעה אבי אעזה אללה בהדה אלאביאת

והשיב לו אבי, יוקירהו האל, בבתים האלה


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

יְדִידוּתָךְ בְּתוֹךְ לִבִּי יְצוּקָה // וְאֵין בֵּינִי וּבֵינָךְ דִּין חֲלֻקָּה,

וְאַהְבָה לֹא כְּאַהְבָתָךְ, כְּתָבָהּ // אֱנוֹשׁ עַל קִיר לְבָבִי – חִישׁ מְחוּקָה

וְנַפְשִׁי מֵאֲשֶׁר תַּרְחִיק רְחוֹקָה, // וְנַפְשִׁי בַּאֲשֶׁר תִּדְבַּק דְּבֵקָה.

וְיֵשׁ אוֹהֵב אֲשֶׁר כַּפּוֹ סְפוּקָה // בְּצָרָתָךְ, וְצַר – שִׁנּוֹ חֲרוּקָה,

וְיֵשׁ מַרְאֶה לְךָ טוֹבָה בְּיוֹם טוֹב – // וְיוֹם צוּקָה יְהִי חָבֵר לְצוּקָה,

אֲשֶׁר אִם תִּשְׁאֲלוֹ רָקִיק לְאָכְלָה // אֲזַי יִתֵּן בְפָנֶיךָ רְקִיקָה;

וְתֹאמַר לוֹ לְהַנְחוֹתָךְ בְּעֵמֶק – // וְיַשְׁלִיכָךְ בְּתוֹךְ שׁוּחָה עֲמֻקה;

וְאִם תַּדְלִיק אֲבוּקָה לָךְ – יְזוֹרֵר // עֲלֵי אוֹרַת אֲבוּקָתָךְ אֲבָקָה.

וְאַתָּה תֶּאֱחֹז לֵב טוֹב בְּרֵעָךְ // וְעַל שׂוֹנַאֲךָ יָדָךְ חֲזָקָה,

וְאִם תִּשֹּׁךְ – נְשִׁיכָתָךְ נְשִׁיכָה, // וְאִם תִּשַּׁק – נְשִׁיָקָתְך נְשִׁיקָה.

וְשָׁמַעְתִּי דְּבָרָךְ בַּאֲנָשִׁים // אֲשֶׁר אֵין לָךְ וְלִי בָהֶם חֲשִׁיקָה,

נְחָשִׁים הֵם בְּעֵינֶיךָ וְעֵינָם – // וְהֵם אֶצְלִי כְּתוֹלַעַת יְרֻקָּה;

חֲמָדוּנִי וְיָעִיקוּ, לְהוֹדִי // וְהוֹנִי, כַּעֲגָלָה הַמְּעִיקָה,

וּמַה־יוּכַל עֲשׂה תַיִשׁ לְלַיִשׁ // וּמַה כֹּחַ בְּכֹחַ וַאֲנָקָה?

יְשַׁלַּח אֵל עֲלֵי אִישִׁים זְכַרְתָּם // אֲשֶׁר שָׁלַח עֲלֵי נָסֵי עֲזֵקָה,

וְיַכְלִימֵם בְּתוֹךְ אֶרֶץ, וְיֵרְדוּ // מְכֻסִים בַּכְּלִימָה אֶל עֲלוּקָה!

אֲנִי אָעִיד בְּצָרָתְךָ לְצִירִי // וְכִי תָחִיל בְּעֵת אֶנְאַק נְאָקָה,

וְאַצְדִּיק, עַל אֲשֶׁר בָּא, אֵל אֱמוּנָה, // כְּמוּסָרָךְ, בְּעִתּוֹתֵי זְעָקָה,

וְהָרָעָה אֲשֶׁר הֵבִיא יְשַׁו עַל // מְגִלַּת פָּעֳלִי הַטּוֹב חֲקוּקָה!

יְגוֹנִי עַל אֲשֶׁר מֵתוּ, וּמָרָה, // לְבַד מוֹתָם, בְּפִי כִדְבַשׁ מְתוּקָה,

וְאֶשְׂמַח כִּי אֲשֶׁר לֻקַח – בְּכָבוֹד // נְתַתִּיהוּ, וְלֹא הָיָה לְפוּקָה;

חֲשַׁבְתִּיו עַל שְׁנֵי גַבַּי כְּמַשָּׂא – // וְכָל טָעוּן מְנוּחָתוֹ פְּרִיקָה.

וְסָרָה אַחֲרֵי זֹאת כָּל תְּבִיעָה // וְהָיְתָה בָּהּ לְמַשְׂטִינַי שְׁתִיקָה,

וְכָל בַּיִת יְפֻנֶּה מִשְּׂאוֹר, לֹא // תְּהִי אַחַר בְּדִיקָתוֹ בְּדִיקָה;

וכָל גִּוְיָה, בְּהִתְגַּלַּח, שְׂעִירָה // תְּהִי, אַחַר אֲשֶׁר הָיְתָה חֲלָקָה,

וְיֵשׁ פֶּרִי בְּבֶן כֶּרֶם, וְיוֹסֵף // פְּרִי, אַחַר זְמִירָה וַעֲזָקָה,

וְאוֹר פָּנַי אֲזַי יִרְבֶּה, כְּהַרְבּוֹת // מְאוֹר בַּיִת, בְּהִקָּצֵץ, אֲבוּקָה.

כְּבָר הֵפִיג דְּבָרָךְ אֶת יְגוֹנִי, // וְאֵל יַחְשֹׁב לְךָ אֶת זֹאת צְדָקָה,

וְיֵיטִיב בָּאֲדָמָה אַחֲרִיתָךְ // וְלֹא יַשְׁמִיעֲךָ קוֹל צְעָקָה.


קְרָא, אָחִי, תְּשׁוּבָה לָךְ שְׁלוּחָה // בְּחִפָּזוֹן, כְּמוֹ עָלָה דְפוּקָה,

וּמִי יָכִין כְּשִׁירָתָךְ, אֲשֶׁר מֹר // וְשֶׁמֶן טוֹב עֲלֵי רָאשִׁים מְרִיקָה?

וְכָל דַּל מִזְּבֹחַ פַּר וְכֶבֶשׂ // יְהִי נֶעְתָּר בְּתוֹרֵי הַמְּלִיקָה!


t ‏[עלה אלי ועזרני]
ולה אתר אלאנתקאל מן קרטבה

ולו סמוך לצאתו מקורדובה


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

עֲלֵה אֵלַי וְעָזְרֵנִי, יְדִידִי, // עֲלֵי יָמִים גְּזָלוּנִי כְּבוֹדִי,

וְהִתְאַחֵד לְהוֹשִׁיעַ מְזֻמָּן – // לְקָשׁוֹת, מִן זְמַן שָׂמוֹ יְחִידִי!

בְּלִבִּי קֵד, וְלֹא שִׁנּוּ לְהָבָיו // יְצוּרַי, כִּי אֲנִי כוֹסֶה יְקוֹדִי,

וְלֹא יֵדְעוּ אֲנָשִׁים מַה בְּלִבִּי, // וְלֹא אָבִיא בְּנֵי אָדָם בְּסוֹדִי,

אֲבָל יֵדַע זְמַן רַע כִּי בְּזִיתִיו, // וְכִי אֶמְאַס תְּנוּאוֹתָיו בְּעוֹדִי,

וְאִם עָלַי בְּמַלְכֻּדְתּוֹ יְסוֹבֵב – // בְּצוּרִי, אֶלְכְּדֶנּוּ תוֹךְ מְצוּדִי,

וְאִם יָכִין בְּנֵי קַשְׁתּוֹ – אֲפַלַּח // בְּחִיצַּי לֵב זְמַן, פִּלַּח כְּבֵדִי,

וְאִם אֵלִי יְשִיבֵנִי לְרִבְצִי – // אֲזַי יֵבוֹשׁ זְמַן הִרְחִיק נְדֹדִי,

וְאִם עֵינוֹ תְּהִי עָלַי לְטוֹבָה – // עֲלֵי עֵקֶב זְמַן אָגוּד גְּדוּדִי,

וְאִם יָדִי בְּיַד נַחוּם אֲחוּזָה – // זְמַנִּי בֶאֱמֶת אָחוּז בְּיָדִי,

בְּיוֹם צָרָה כְּצוּר חָזָק מְצָאתִיו // וְהָיָה לִי כְּמוֹ אִחי בְּנוּדִי,

רְפָדַנִי – וְלֹא בִיקָר וְלֹא הוֹן, // אֲבָל בָּא אֵיד – וְהִתְעַצֵּב לְאֵידִי

אֲנַי עֶדִי וְכוֹתֶרֶת לְרֵעִי // וְאַתָּה לִי לְכוֹתֶרֶת וְעֶדִי,

וְלֹא אֶחְפֹּץ בְּמַרְבַדִּים, וְאוּלָם // יְדִידוֹת הַחֲבֵרִים הֵם רְבִידִי.

אֲשֶׁר זוֹכֵר בְּרִית־קֶשֶׁת כְּרוּתָה // נְדוֹד יַכְרִית וְיִזְכֹּר אֶת מְרוּדִי,

וְהַדָּן דִּין אֱמֶת יָדִין זְמַן רַע // פְּצַעִני וְנָשָׂא אֶת רְדִידִי!


t ‏[לשר רבי נסים]
וכתב אליה מע צדיק להמא

וכתב אליו באמצעות ידיד לשניהם


– – U – – U – – – U – – – // – – U – – U – – – U – – –

לַשַּׂר רְבִי נִסִּים כְּתָב רִיב וְתוֹכַחַת, // מֵאֵת יְדִידוֹ, עִם יְדִידוֹ מְשֻלַּחַת,

הִנֵּה אֲדַבֵּר לוֹ שְׁתַּיִם וְלֹא אוֹסִיף, // אוּלַי יְשִׁיבֵנִי עֲלֵיהֶם בְּמוֹ אַחַת,

אוּלַי יְכַבּוּ מֵי מְרִיבָה אֲשֶׁר אַמְטִיר // לַהַב תְּנוּאָה תּוֹךְ לְבָבוֹ מְלַקַּחַת

הַאַחֲרֵי הֵחֵל וְשָׁלַח אֱלֵי אָחִיו // שִׁירָה שְׁהִיא עַל רֹאשׁ בְּנוֹת שִיר לְמִטְפַּחַת

וַיַּעֲנֵהוּ מַהֲלָלָיו, וְכָל אַחַת // מֵהֶן עֲלֵי רַקַּת זְמַנּוֹ מְפֻתַּחַת –

הִשְׁלִיךְ אֲהָבָיו אַחֲרֵי גַו, וְדָתוֹתָיו // זֵרָה, כְּמוֹ זוֹרֶה בְמִזְרֶה וּבָרַחַת?

הִנֵּה רְבִי יִשַׁי יְדִידוֹ, אֲשֶׁר אֵין לוֹ // דּוֹמֶה בְתוֹרָתוֹ בְּרִיפַת וּמָנַחַת,

חָקְרָה וּבוֹאָה אֶל חֲדָרָיו וְאָז תִּמְצָא // בּוֹר סִיד וּמַבּוּעַ, וְסוֹגֵר וּפוֹתַחַת,

וֶהְיֵה לְלָשׁוֹן לוֹ וּפֶה אֶל קְהִלָּה אַתְּ // פֶּה לָהּ וְעֵין יָמִין וּפַרְצוּף וּפַדַּחַת,

וּשְׁאַל, יְחַוָּךְ אֶת דְּרָכַי וְתִתְבּוֹנֵן // כִּי לִי וּבִי נֶפֶשׁ מְשִׁיבָה וְנוֹכַחַת

לַשֹּׁד וְלַנַּחַת, וְלַשְׂאֵת וְסַפַּחַת, // לָתֵת וְלָקַחַת, לְהַנְתִּיךְ וְלָפַחַת,

אֶחְתֹּם מְרִיבָתִי בְאַחַת וְלֹא אֵחַת // כַּיּוֹם, וְכָמוֹנִי יְדַבֵּר וְלֹא יֵחַת:

אִם כֵּן יְדִידוּת הַחֲבֵרִים מְשֻׁלַּחַת // פַּעַם, וּפַעְמַיִם צְרוּרָה בְאַמְתַּחַת –

הוֹרֵד יְדִידוּתָם, אֱלֹהַי, וְחֶבְרָתָם, // בִּלְתִּי יְדִידוּתוֹ וְחֶבְרוֹ, אֱלֵי שָׁחַת!


t ‏[ידידיך בך ירבון]
ולה גוֹאב אלי נסים זקל

ולו תשובה אל רב נסים זכר קדוש לברכה


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

יֶדִידֶיךָ בְּךָ יַרְבּוּן שְׁשׁוֹנִים, // וְצָרֶיךָ יְנִיקוּן רֹאשׁ פְּתָנִים,

וְתוֹרָתָךְ שְׁמֵחָה בָךְ, וְשִׁמְךָ // בְּמֶרְחַקִּים כְּמוֹ רֵיחַ שְׁמָנִים.

לְךָ הַטּוֹב, לְךָ ישֶׁר, לְךָ תֹם, // לְךָ הֵמָּה בְּמַתָּנָה נְתוּנִים,

וּמִיּוֹם צֵאת שְׁמָךְ הַטּוֹב בְּבָבֶל // קְרָאוּךָ בְּשֵׁם רֹאשׁ הַמְּבִינִים.

לְךָ מִשְׂרָה, לְךָ כֶתֶר תְּהִלָּה // וְתִפְאֶרֶת, לְעוֹלָמִים נְכוֹנִים,

וְלָךְ נָתְנוּ בְּנֵי עִירָךְ שְׂרָרָה, // כְּמוֹ נָתְנוּ לְהוֹרָךְ, אִישׁ אֱמוּנִים,

זְקַן יִרְאָה, חֲבֵר תּוֹרָה וּמוּסָר, // יְשִישׁ תַּלְמוּד, שְׁאֵרִית הַנְּבוֹנִים,

וְהַנִּכָּר בְּעוֹשֵׂי הַגְּדִילִים, // וְהַנִּכְבָּד בְּעוֹטֵי הַסְּדִינִים.

וּבִרְאוֹתָם בְּאַפְרִיקֵי כְּבוֹדוֹ // חֲשָׁבוּהוּ כְּאַחַד הַגְּאוֹנִים,

וְחִלּוּהוּ, כְּמוֹ חִלּוּ אֲנָשִׁים, // בְּדוֹר הָלַךְ, פְּנֵי שִׁבְעִים זְקֵנִים!

וְיֵשׁ מִשְׂרָה בְּלִי אֶדֶן – וְהָיְתָה // שְרָרָתוֹ יְסוּדָה בַאֲדָנִים,

וּבָנִיתָ לְךָ בִּנְיַן יְקָר עַל // יְסוֹדוֹתָיו, וְלֹא בִנְיַן אֲבָנִים.

וְיֵשׁ בּוֹנֶה לְנַפְשׁוֹ בֵית גְּדֻלָּה // בְּלֹא חֹמֶר אֲדָמָה אוֹ לְבֵנִים,

כְּבִנְיָנָךְ, אֲשֶׁר בִּתְהוֹם יְסוֹדוֹ // וְתִקְרָתוֹ עֲלֵי רָאשֵׁי עֲנָנִים.

אֲהַבְתִּיךָ בְּטֶרֶם אֶחֱזֶה אֶת // כְּתָבֶיךָ, וְחַי שׁוֹכֵן מְעוֹנִים!

וְהוּסַף אָז לְךָ אַהַב בְּלִבִּי // עֲשָׂרָה מֵאֲשֶׁר הָיָה לְפָנִים.

תְּהִלָּתָךְ גְּבֶרֶת לַתְּהִלּוֹת // וּמִכְתָּבָהּ לְכָל מִכְתָּב אֲדוֹנִים,

מְאֻזֶּנֶת בְּמִשְׁקַל יִשְׁמְעֵאלִים // וּמוּכֶנֶת בְּחָכְמַת הַיְּוָנִים,

וּבָהּ מִלִּים כְּאִלּוּ הֵם כְּלִילִים, // וְעִנְיָנִים כְּאִלּוּ הֵם פְּנִינִים,

וְאֵיךְ אָשִׁיב גְּמוּל שִׁירָךְ, בְּשִׂיחִים // כְּמוֹ שָׁנִי, עֲלֵי שִׂיחִים לְבָנִים?

וּמִי יֵצֵא לְהִלָּחֵם, בְּמַקֵּל // בְּיָדוֹ, עִם מְתֵי חִצִּים שְׁנוּנִים?

קְחָה, חֵלֶף שְׁבָחֶיךָ, לְבָבִי // בְּמַתָּן עִם כְּסָלַי הַצְּפוּנִים,

וְשִׁירָה, כַּמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה, // מְהֻדֶּרֶת, מְקוֹם טוּרִים, בְּקָנִים,

וְאִם אֵינָהּ כְּמוֹ שִׁירָךְ – בְּתוֹכָה // דְבָרִים, הֵם לְצָרֶיךָ צְנִינִים.

לְקַח אוֹתָהּ וְתָעִיד אֶצְלְךָ כִּי // אֲהָבַי לָךְ לְעוֹלָם נֶאֱמָנִים,

וְדַבֶּר בָּהּ, וְתֵחָשֵב כְּאִלּוּ // אֲדַבֵּר עִמְּךָ פָּנִים בְּפָנִים.


t ‏[היום מחר תמישון]
ולה אלי פעצל מן אכואנה במצר

ולו אל נכבד מרעיו במצרים


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

הֲיוֹם מָחָר תְּמִישׁוּן אָהֳלֵיכֶם? // תְּנוּ נָא אֶת לְבָבִי בֵּין כְּלֵיכֶם,

וְצַוּוּ עָב, אֲחוֹתְכֶם בַּנְּדִיבוּת, // בְּהִקָּדְרָהּ, בְּלֶכֶת יַעֲלֵיכֶם,

לְהִתְאַפֵּק, וְלֹא תִבְכֶּה לְנוּדָם, // וְלֹא תָרִיק עֲלֵיהֶם וַעֲלֵיכֶם,

אֲבָל עֵת נוּחֲכֶם תַּרְבֶּה בְּכִיתָהּ, // כְּיֶדְכֶם, אוֹ כְּמוֹ פִי שׁוֹאֲלֵיכֶם.

אֲנִי אֶדְאַג לְנוּד עֹפֶר, יְמָאֵן // שְׁמֹעַ לִי, וְהוּא יִשְׁמַע אֲלֵיכֶם,

וְיִתְהַלֵּךְ לְרָחוֹק אַחֲרֵיכֶם, // וְיָלִין בַּעֲרִיסֵי צֶאֱלֵיכֶם,

וְיִתְקַנֵּא לְבָבִי, בַּעֲבוּר מִן // עֲפַר רַגְלוֹ מְלֵאִים שַׁעֲלֵיכֶם,

וְכִי יֵלֵךְ בְּדֶרֶךְ זוּ הֲלַכְתֶּם // וְיִטֶּה מִן שְׁבִילֵי גוֹאֲלֵיכֶם.

עֲלֵי מָה תַחְפְּזוּ לָנוּס? תְּנוּ לִי // בְּמַתָּן נַעֲלוֹ אוֹ נַעֲלֵיכֶם

וְאָרוּץ בּוֹ אֱלֵי נֹף, עִיר מְגוּרֵי // תְּחוֹלֶלְכֶם וְקִרְיַת סִבְלֵיכֶם,

וְאֵלֵךְ עִם רְבִי סַהְלַאן אֲצִילָהּ // אֱלֵי צִיּוֹן, תְּהִלַת חוֹלֲלֵיכֶם,

וְאָשִׂיחָה לְשִׁכְנֵי הַר לְבָנוֹן // וְיַרְדֵּן וַאֲמָנָה נַחֲלֵיכֶם:

תְּנוּ כָבוֹד לְיוֹרֵשׁ מַהֲלָלֵי // אֲבוֹתֵיכֶם וּמוֹרִישׁ הוֹלֲלֵיכֶם,

כְּפִיר דֵּעָה וּמוֹעֵצָה, וְשַׁחַל // תְּבוּנָה, אַחֲרֵי מוֹת שַׁחֲלֵיכֶם,

צֳרִי הַמַּחֲלִיא מַרְפֵּי יְדֵיכֶם // וְצָרֵיכֶם, וּמַרְפֵּא לָחֳלִיכֶם,

וּמַקֵּל לַח בְּיֶדְכֶם הוּא – וְאֵיכָה // דְּאַגְתֶּם מִן יְבשֶׁת מַקְלֵיכֶם?

וְלָמָּה תִשְׁבְּרוּ מַיִם – וְלִבּוֹ // רְוָיַתְכֶם, וּבִלְשׁוֹנוֹ דְּלִיכֶם!

וְאֵיכָכָה חֲלִי כֶתֶם תְּבַקְשׁוּ // לְהִתְיַפּוֹת – וְהוּא מִבְחַר חֲלִיכֶם!

וְאֵיךְ יוּכַל מְכַבֶּה אוּר פְּחָרִים // וְהוּא אֶשְׁכֶם, לְכַבּוֹת גַּחֲלֵיכֶם?

וְאֶבְטַח כִּי עֲלֵי יָדוֹ יְבֻשַּׁל // קְצִיר צָרִים – קְחוּ אֶת מַגְּלֵיכֶם!

שְמָעוּנִי, עֲדַת זַכִּים, קְרוֹבָיו, // אֲנִי נִכְסָף, בְּחַיַּי, לוֹ וְלָכֶם,

לְמַעַן כִּי כְּמוֹ עֵץ קוֹר יְדֵיכֶם // וְיִרְאָה עַל פְּנֵיכֶם מֵי עֲלֵיכֶם,

וְסוּת צֶדֶק אֲשֶׁר מֵאָב נְחַלְתֶּם // לְבֵשׁוּהוּ בְּנֵיכֶם נוֹחֲלֵיכֶם,

וְשֶׁבֶר יִמְצְאוּן בָּאִים אֲלֵיכֶם, // וְלֹא רוּחַ מְלֵאוֹת שִׁבֳּלֵיכֶם,

וְנִלְאוּ הַחֲסִידִים הַנְּבוֹנִים // עֲשׂה חֶסֶד כְּמַעְשֵׂי נוֹאֳלֵיכֶם,

וְיַד רֶשַׁע בְּמַכְתֶּשְׁכֶם דְּכִיתֶם, // וְרֹאשׁ עַוְלָה שְׁבַרְתֶּם בֶּעֱלִיכֶם,

וְעַל זָדוֹן נְעַלְתֶּם בַּבְּרִיחִים // וּבִנְחשֶׁת וּבַרְזֶל מִנְעֲלֵיכֶם,

וְלָכֶם מִפְעֲלֵי ישֶׁר יְדוּעִים // בְּמֶרְחַקִּים וּבֵינוֹת מַקְהֲלֵיכֶם,

כְּזִקְנֵיכֶם כְּנַעְרֵיכֶם, כְּהוֹרֹות // בְּבָתֵּיכֶם צְעִירֵי עוֹלֲלֵיכֶם,

וּמַשְׂכֹּרֶת בְּיַד הָאֵל שְׁלֵמָה // וּמוּכָנָה לְשַׁלֵּם פָּעֳלֵיכֶם!


t ‏[באשמרת ערב לבבי]
ולה אלי ראש כלה ר שמואל אלבגדאדי גואב ען שער כאטבה בה מן דאניה

ולו (שיר) לראש הכלה רב שמואל הבגדדי, והוא תשובה על שיר שבו פנה אליו מן העיר דניה


U – – – – – // U – – – – – // U – – – – – // U – – – – –
בְּאַשְׁמֹרֶת עֶרֶב / לְבָבִי בִּי יָרֶב / וְתוֹכָחוֹת הֶרֶב / בְּמוּסָר הִכְתִּירָם

וְאָמַר לִי: קוּמָה, וְהַנַּח תַּרְדֵּמָה, / וְהַבֵּט שָׁמַיְמָה, / וּבָרֵךְ צוּר קֵרָם!

רְאֵה אֶת צִבְאוֹתָם,/ וְסַפֵּר פִּלְאוֹתָם / וְדַע יָצַר אוֹתָם / וְיָדַע מִסְפָּרָם;

וְשֶׁמֶשׁ מִתְהַלֵּךְ / בְּתוֹכָם כַּמֶּלֶךְ, / וְכֻלָּם עַל פֶּלֶךְ / אֱלֹהֶיךָ זֵרָם,

כְּשׁוֹשַׁנֵּי סוּגָה / נְפוֹצוֹת בַּעְרוּגָה / יְרוּצוּן בִּמְחוּגָה / עֲלֵי קַו כַּבִּירָם;

וְהַבֵּט רָמֵיהֶם / בְּהִלָּם בִּשְׁמֵיהֶם / זְכֹר חָבֵר לָהֶם / וּמֵאִיר כִּמְאוֹרָם

אֲשֶׁר יָשַׁב שַׁעַר / בְּתוֹךְ אֶרֶץ שִׁנְעָר וּבִגְדוֹלָם גָּעַר / וּמָאַס שִׁנְעָרָם

זְכֹר חָסִיד וָתָם / תְּבוּנוֹת לֹא חָתַם, / אֲבָל פִּזַּר אוֹתָם / וְרִפֵּא נִשְׁבָּרָם

שְׁמוּאֵל בֶּן יוֹסֵף / שְׁמַע דִּבְרֵי כוֹסֵף / שְׁמוּאֵל בֶּן יוֹסֵף / וְעָנְדָה סַפִּירָם:

חֲכָמִים נוֹעָדִים / בְּכָל יוֹם מַגִּידִים / כְּבוֹד אֶרֶץ כַּשְׂדִים / בְּשִׂיחַ סִפּוּרָם;

וְלֹא לָאַדִּירִים / מְקוֹמוֹת מַפְאִירִים / וְגַם לֹא נֶהְדָּרִים / בְּאַרְצָם וּמְגוּרָם,

אֲבָל אַרְצָם תָּרוֹם / בְּכָל נָבוֹן מָרוֹם / בְּצָפוֹן וּבְדָרוֹם / שְׁמָם נִשָּׂא וָרָם.

וְיָסוּרוּ מִשָּׁם – / וְאַדְמָתָם תֶּאְשָׁם, / וְתִרְאֶה מִדְרָשָׁם / כְּיַעַר מִדְבָּרָם;

וְעַל כֵּן מִי יִבְזֶה / לְאַלּוּף בֶּן מַזֶּה, / אֲשֶׁר הוּא תּוֹךְ עַם זֶה / קְצִינָם וּגְבִירָם

וּמַחְסֵיָה בָתָה / לְנוּדוֹ, וּבְדִיתָא, / וְאִסְפַּמְיָא שׁוֹתָה / וְרָוָה מִבּוֹרָם.

וְלוּ עַתָּה יִהְיֶה / בְּאֶרֶץ־אַבַּיֵּי / אֲזַי בִּמְקוֹם הַאיֵי / תְּעוּדַת אֵל הוֹרָם,

וּפָשְׁטָה תּוֹרָתוֹ / וְתַרְשִׁישֵׁי דָתוֹ / בְּפִיּוֹת אֻמָּתוֹ / וְנָהַג אֶת דּוֹרָם,

וְשָׂמוּהוּ עַל רֹאשׁ / בְּנֵי דּוֹרוֹ לִדְרשׁ / וְקָרְאוּ אוֹתוֹ רֹאשׁ / וְנִזְרָם וּנְזִירָם.

בְּשִׁירָךְ שָׂמַחְתִּי / וּבִדְבָרָיו שַׂשְׂתִּי / וְכַדָּת אִשַּׁרְתִּי / תְּבוּנַת חִבּוּרָם.

בְּטוּרָיו נִשֵּׂאתִי, / וְחָכְמוֹת מָלֵאתִי, / וְרֹאשִׁי נָשָׂאתִי / לְהַתִּיר נִקְשָׁרָם.

אֲמָרָיו סַפִּירִים, / וְאוֹתוֹתָיו שָׂרִים, / וּמִלוּאַת טוּרִים / בְּחשֶׁן – סִדּוּרָם,

וְעִנְיָן כִּפְרָחִים / וּמַעְשֵׂה פִּתּוּחִים / מְכֻסִּים כִּירֵחִים / בְּלֵילֵי עִבּוּרָם.

לְךָ חֵלֶק עֶלְיוֹן / בְּעֵט וּבְגִלָּיוֹן, / וְגוֹלַת עַם אֶבְיוֹן / בְּצִלָּךְ מִסְתּוֹרָם.

וְסוֹד אַמְתִּיק עִמָּךְ / לְלַמֵּד אֶת עַמָּךְ / כְּמִתְנַשֵּׂא כַּמָּךְ / כְּרַבָּם כִּצְעִירָם,

לְהַשְׂכִּיל וּלְהוֹרוֹת / עֲצֵלִים בַּתּוֹרוֹת / וְלִזְרֹעַ אוֹרוֹת / וְלָנִיר אֶת נִירָם.

בְּךָ וּבְמַכָּרַי / אֲנַגֵּחַ צָרֵי, / וְלָךְ יִתְרוֹן שִׁירַי / וְעָלַי מַחְסוֹרָם!

t ‏[עלי כל איש]

U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

עֲלֵי כָל אִישׁ יְעִידוּן מַאֲמָרָיו, //וְחַיָּיו בֵּין שְׂפָתָיו, אוֹ קְבָרָיו,

וְיֵשׁ יִתְרוֹן לְמִתְהַלֵּךְ בְּתֵבֵל, // וְאֵין יִתְרוֹן לְשׁוֹקֵט עַל שְׁמָרָיו

וְיֵשׁ נִרְדָּם עֲדֵי נֶשֶׁף בְּלִי לֵב, // וְאַחֵר נָם וְרַעְיוֹנָיו מְעִירָיו.

הֱקִיצַנִי לְבָבִי מִתְּנוּמָה // בְּתוֹךְ לַיִל, בְּטֶרֶם בּוֹא בְּקָרָיו,

וְהִרְאִני כְּסִיל, מֵאִיר לְעֻמַּת // בְּנֵי עַיִשׁ, כְּמוֹ שַׁלִּיט וְשָׂרָיו,

וְנֹגַהּ בַּחֲדַר תֵּימָן, כְּכַלָּה// אֲשֶׁר מֶלֶךְ הֱבִיאָהּ בַּחֲדָרָיו,

וְיָרֵחַ כְּקֶשֶׁת, שָׁלְחוּ אוֹר // בְּצִדֶּיהָ, וּמִתּוֹכָה אֲפֵרָיו.

בְּנֵי עוֹלָם! תְּנוּ לֵבָב לְסוֹד אֵל// בְּעוֹלָמוֹ, וְחִקְרוּ אֶת סְתָרָיו,

וְאַל תִּהְיוּ כְּחָצִיר צָץ וּפָרַח, // וְלֹא הֵבִין אֱלֵי עֵת בּוֹא קְצִירָיו.

פְּנוּ אֵלַי בְּכָל עָקוּד וְקָשׁוּר// וְרָז אָסוּר – וְאַתִּיר מַאֲסָרָיו,

וְאַל תִּבְזוּ לְאִישׁ אַרְצוֹ פְּאַת יָם // וְתָבוּזוּ לְכָל שׁוֹקֵד שְׁעָרָיו,

וּבִינוּ כִי נְבוֹנֵי לֵב יְשִׂימוּן // לְיָם יֶתֶר עֲלֵי קֶדֶם וְעָרָיו.

הֲיִשְׁוֶה מִי צְבָא מָרוֹם // מְהַלֵּךְ אֱלֵי אַרְצוֹ, לְמִי שָׂמוֹ אֲחוֹרָיו?

וְאִם יִשְׁווּ, לְאַלּוּפִי בְּחָכְמָה// וּבִתְבוּנָה וּבַדַּעַת, חֲבֵרָיו?

אֲשֶׁר שָׁקַד וְהוֹצִיא מִמְּעֵי דָת – // בְּכוֹרֶיהָ, וּמִזּוֹלֵל – יְקָרָיו,

אֲשֶׁר הִשְׁקָה וְרִוָּה הַחֲכָמִים,// וְלֹא לוֹ דַבְּרוֹ הִשְׁקָה וְלֹא רַו.

אֲכַבֶּדְךָ כְּכַבֵּד בֵּן לְהוֹרָיו // וְאִירָאָךְ כְּמוֹרָא אִישׁ לְמוֹרָיו,

וְאֹהָבָךְ כְּאַהְבַת בֶּן זְקוּנִים // יִחיד אָב, אוֹ כְּאַהְבַת שָׂב צְעִירָיו,

וְאֶדְבַּק בָּךְ כְּיוֹנָתָן בְּדָוִד,// וּמשֶׁה עִם מְשָׁרְתוֹ מִבְּחוּרָיו,

וְנִגְלֶה זֶה לְכָל נוֹצָר, כְּמוֹ יָם// אֲשֶׁר נִכָּר לְבָא מִכָּל עֲבָרָיו!


t ‏[בפיהו מֹר ויין הטוב]
ולה קטעה ולו שיר


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

בְּפִיהוּ מֹר וְיֵין הַטּוֹב אֲגוּרִים // וְצַפִּיחִית וְנֹפֶת צוּף אֲצוּרִים

וְלוּ נָפַח בְּפִיו עַל הַפְּגָרִים // אֲשֶׁר רֻמּוּ – אֲזַי רֻקְחוּ פְּגָרִים,

וְּלוּ מָצְאוּ דְבוֹרֵי הַדְּבַשׁ אֶת // לְשׁוֹנֵהוּ – אֲכָלוּהוּ דְּבוֹרִים,

אֲבָל אֵל בַּעֲדוֹ סָגַר, לְמַעַן // יְחַיֶּה הַלְּבָבוֹת בַּדְּבָרִים.


t ‏[יחידתי לבבך יפת]
ולה ענד אנתקאלה פי אלצבא מן קרטבה ופיהא דכר אלאנתראב

ולו (שיר) בצאתו בנעוריו מקרטבה ובו הזכרת ההליכה לנכר


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

יְחִידָתִי, לְבָבֵךְ יַפְתְּ חִידָה // תְּהִי בִדְבַר נְדֹד אַחִים יְחִידָה,

בְּאוֹתִיּוֹת כְּמַשְׂכִּיּוֹת כְּתוּבָה // וּבִנְקֻדּוֹת מְחֻשָּׁקוֹת נְקוּדָה,

וְהַלָּמֵד כְּקֹהֶלֶת תְּעוּדָה // שְׁבָחָיו לַמְּדִי קָהָל וְעֵדָה

וּבֹאִי וַהֲגִי לַמּוֹעַדִים אֶת // חֲסָדָיו כַּאֲשֶׁר תָּבוֹא חֲסִידָה

וְאַל תִּנְשִׁי פְּרִידָתֵךְ יְדִידֵךְ // וְתָשׁוּבִי וְתִבְכִּי עַל פְּרִידָה,

לְמַעַן אַחֲרֵי נִשְכַּח זְכַרְתִּיו // וְשִׁכְחָתֵךְ אֲהוּבֵךְ עֵין מְרִידָה.

וְשׁוֹאֵל עַל מְקוֹם אֵשׁ הַנְּדוּדִים, // הֲשִׁיבוֹתִיו: בְּלִבִּי הִיא יְקוּדָה,

בְּהַשִּׂיאָה רְתִיחַת דַּם לְבָבִי // אֱלֵי רֹאשִׁי – עֲלֵי עֵינִי יְרֵדָה.

וְאֵיךְ יוּכַל אֱנוֹשׁ רִיבִי לְהַכְחִישׁ // אֲשֶׁר אֹמַר – וְדִמְעָתִי מְעִידָה,

כְּעֵדוּת עָשׁ לְבַת־עֵינִי, אֲשֶׁר הִיא // לְבָנֶיהָ עֲדֵי בֹקֶר יְעוּדָה!

בְּנוּדִי עָשְׁשׁוּ עֵינַי וְעָבְשׁוּ // עֲצָמַי כַּאֲשֶׁר עָבְשָׁה פְרוּדָה,

וּמָדַדְתִּי פְּנֵי אֶרֶץ בְּרַגְלַי, // כְּאִלּוּ הֵם שְׁנֵי חַבְלֵי מְדִידָה,

וְהָיוּ לִי דְּמֵי עֵינַי בְּבֵיתִי // לְלֶחֶם, וַעֲלֵי דַרְכִּי לְצֵידָה,

וְלוּלֵי כִי כְּתָב שָׁלַח יְדִידִי // בְּדָבָר טוֹב לְנַפְשִׁי הַחֲרֵדָה

וּבִשְׁלוֹמוֹ – אֲזַי בָּאָה לְנַפְשִׁי, // בְּלֹא עִתָּהּ, תְּמוּתָה הָעֲתִידָה!

דְּבָרִים נִמְצְאוּ כַצֵּל לְעֶבֶד, // וְכַגּוֹאֵל לְאַנְשֵׁי עִיר לְכוּדָה,

וְכַמָטָר עֲלֵי אֶרֶץ צְמֵאָה, // וְכַשָּׁלוֹם עֲלֵי נֶפֶשׁ פְּחוּדָה.

קְרָאתִימוֹ וְקָרָאתִי בְּקוֹל רָם: // דְּרוֹר נִקְרָא לְנַפְשִׁי הַשְּׁדוּדָה,

וְשָׁלֵם קֵץ יְגוֹנִי וַעֲווֹנִי, // וּבָא שָׁלוֹם, וְסָרָה הַקְּפָדָה!

וְאִם בִּכְתָב פְּקָדַנִי יְדִידִי – // יְחִידָתִי בְּנוֹשָׁעִים פְּקוּדָה,

וּבָא נוֹחַ לְיָדִי הָעֲמֵלָה, // וּמִשְׁלוֹחַ לְרַגְלִי הָעֲקוּדָה!

אֲנִי נִתְפָּשׂ בְּיַד זָרִים, כְּאִלּוּ // אֲנִי שֵׁנִי לְאִישׁ צִלָּה וְעָדָה,

וְאָסוּר תּוֹךְ מְצוּדַת נוֹד – חֲבֵרַי, // הֲתִתְרַפּוּ לְהַתִּיר הַמְּצוּדָה?

וּמִי יוּכַל לְהַצִּיל אֶת יְדִידוֹ // וְיִתְעַלֵּם – כְּזוֹבֵחַ לְשֵׁדָה!

אֲהוּבִי, אִם לְעֵקֶר נֶעֱבַדְתִי – // שְׁאֵרִי אַתְּ, פְּדֵנִי מֵעֲבוֹדָה!

וְאִם נִגְזָל אֲנִי מִבֵּין בְּנֵי אָב, // כְּבִנְיָמִין – הֱיֵה אַתָּה יְהוּדָה!

וְאִם אוֹבֵד אֲנִי – הָשֵׁב לְנִדְחִי, // וְלָךְ עַל אֵל שְׂכַר הָשֵׁב אֲבֵדָה!

וְאִם אַיִן – לְאֵל בִּי סוֹד, וְעַתָּה // תְּבוֹאֵנִי בְּנוֹרָאוֹת פְּקִידָה!

t ‏[נשמה מאשר תתאַו]
ולה פי אלצבא ענד אנתקאלה מן קרטבה

ולו (שיר) בנעוריו בצאתו מקרטבה


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

נְשָׁמָה מֵאֲשֶׁר תִּתְאַו גְּרוּעָה // וְנֶפֶשׁ מֵאֲשֶׁר תִּשְׁאַל מְנוּעָה,

וְגוּף – שָׁמֵן וְשָׂבֵעַ וְדָשֵׁן, // וְנַפְשׁוֹ הַכְּבוּדָה לֹא שְׂבֵעָה,

וְאִישׁ עָנָו מְהַלֵּך עַל אֲדָמָה – // וּמַחְשַׁבְתּוֹ עֲלֵי שַׁחַק שְׂרוּעָה,

וּמַה יוֹעִיל לְאִישׁ־בָּשָׂר בְּשָׂרוֹ // וְטוֹבָתוֹ – וְהַנֶּפֶשׁ בְּרָעָה!

וְיֵשׁ רֵעִים מְרֵעִים, לֹא מְטִיבִים, // גְּדוֹלֵי גוּף – וְזִמָּתָם גְּרוּעָה,

יְדַמּוּ כִי לְהוֹסִיף הוֹן אֲנִי סָר // וְנֶעְתָּק מֵחֲנִיָּה אֶל נְסִיעָה,

וְאֵם־רֹאשִׁי בְּסוּפַת יוֹם פְּרוּעָה, // וּבַת־עֵינִי בְּפוּךְ לֵיל קְרוּעָה –

וְלֹא יָדְעוּ מְרֵעַי סוֹד לְבָבִי, // אֲבָל לֹא דִבְּרוּ רֵעַי בְּדֵעָה,

וְנַפְשָׁם מִבְּלִי הַכֵּר וְהָבִין, // כְּנֶפֶשׁ הַבְּהֵמָה הַשְּׁסוּעָה!

הֲיִתְאַפַּק אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ לְבָנָה, // וְכִלְבָנָה לְהִתְנַשֵּׂא יְגֵעָה,

וְיִשְׁקֹט עַד אֲשֶׁר יֶאְזֹר בְּמָתְנָיו // כְּנָפֶיהָ, כְּאִישׁ אוֹזֵר יְרִיעָה,

וְעַד יִפְעַל וְיִשָּׁמְעוּ פְּעָלָיו, // וְיוֹסִיף עוֹד כְּיָם עַל הַשְּמוּעָה?

בְּחֵי הָאֵל וְחֵי עַבְדֵי אֱלֹהִים! // – וְכָמוֹנִי יְהִי שׁוֹמֵר שְׁבוּעָה –

בְּרַגְלַי אֶעֱלֶה סֶלַע, וְאֵרֵד // אֱלֵי שַׁחַת, בְּמַעְמַקִּים תְּקוּעָה,

וְאֶתְפֹּר אֶת שְׂפַת מִדְבָּר בְּמִדְבָּר, // וְאֶקְרַע יָם בְּכָל שׂוֹחָה קְלוּעָה,

וְאָשׁוּט עַד אֲשֶׁר אֵרוֹם וְאַעַל // אֱלֵי שִׂיאָה, תְּהִי לָעַד יְדוּעָה,

וְתִמָּצֵא לְצָרַי בִּי חֲרָדָה, // וְתִמָּצֵא לְדוֹדַי בִּי תְּשׁוּעָה,

וְאֶרְצַע אֶת בְּנֵי חוֹרִים בְּאֹזֶן, // וְלִי אֹזֶן לְמוֹדָעַי רְצוּעָה,

וְלִי נֶפֶשׁ לְרֵעִים מַחֲזֶקֶת, // וְלִי נֶפֶשׁ לְמַשְׂטִינִים מְנִיעָה,

וְלָךְ תּוֹכָה עֲרוּגָה, מִיְּדִידוּת // מְלֵאָה, עַל נְהַר אַהַב נְטוּעָה,

יְדִידוּת הַשְּׁמוּרָה מִנְּעוּרִים, // כְּחוֹתֶמֶת בְּטַבַּעַת קְבוּעָה,

מְפֻתַּחַת כְּפִתּוּחֵי יְרַקְרַק // עֲלֵי שִׁמְשָׁה, בְּסַף הֵיכָל קְרוּעָה!

יְהִי לָךְ כְּאַהְבָתָךְ, וְנַפְשָׁךְ // אֲשֶׁר אֹהַב תְּהִי מִצַּר פְּדוּעָה,

וְיִשְׁלַח אֵל־לְמוֹשָׁעוֹת לְךָ, עַד // בְּלִי שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ, יְשׁוּעָה!


t ‏[לבבי תוך קרָבַי]
ולה פי צפה אלאכואן ודכר קום אשאעו אן אלנגום תקצי בקצר עמרה וסרוא בה

ולו בתאור הרעים והזכרת האנשים אשר הפיצו שמועה כי הכוכבים גזרו קצור חייו ושמחו בזאת


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

לְבָבִי תוֹךְ קְרָבַי עִיר סְגוּרָה, // בְּתוֹכוֹ אַהֲבַת רֵעַי נְצוּרָה,

וְלֹא אַשְׁוֶה בְּלִבִּי אֶת יְדִידַי, // וְלֹא אַשְׁוֶה חֲבֵרַי בַּחֲבוּרָה,

וְיֵשׁ מֵהֶם כְּיָדִי, יַד יְמִינִי – // וְיֵשׁ מֵהֶם כְּמוֹ אֶצְבַּע יְתֵרָה,

וְיֵשׁ נוֹתֵן בְּפִיהוּ לִי בְּרָכוֹת – // וְיִטֹּר לִי בְּטוּחוֹתָיו מְאֵרָה,

וְלִי עַיִן וְלֹא תִישַׁן, וְלִי לֵב, // וְעַל כָּל סוֹד מְצוּדָתָם מְזוֹרָה,

וְיַתִּירוּ צְפוּנֵי הַקְּרָבִים, // וְיוֹרוּנִי – וְתוֹרָתָם יְשָׁרָה,

וְלִי יֹאמְרוּ: אֲשֶׁר יִשְׁמֹר בְּרִיתְךָ – // בְּרִיתוֹ שִׁית בְּתוֹךְ לִבָּךְ שְׁמוּרָה,

וְהַנְחִיל זֶה בְּאַהְבָתָךְ כְּמוֹ בַת // בְּתוֹךְ בָּנִים – וְזֶה חֵלֶק בְּכוֹרָה,

וְזֶה, מִפִּיו יְכַבֶּדְךָ בְּלִי לֵב – // אֱמֹר לוֹ מֵאֲשֶׁר יֹאמַר עֲשָׂרָה

תְּפַתּוּנִי – וְאַתֶּם הַמְפֻתִּים // וְתִבְזוּנִי – וְלִי נֶפֶשׁ יְקָרָה

וְתַפְטִירוּ לְזָרִים לֹא בְּפָנַי // וְתִתְרָאוּ בְּכָבוֹד לִי וּמוֹרָא,

וְתִנָּחְמוּ בְּדִבְרֵי קוֹסְמִים כִּי // אֲסִיפָתִי בְּחֶשְׁבּוֹנָם מְהֵרָה

וְתוֹחִילוּ לְעֵת לֶדֶת עֲמָלָם – // וְאֵיךְ תָּחִיל וְאֵיךְ תֵּלֵד עֲקָרָה?

וְלָאֵל סוֹד מְכֻסֶּה, לִי צְפָנוֹ, // וְנִפְלָאָה, בְּמַחְשַׁבְתּוֹ עֲצוּרָה.

וְאִם אָמוּת לְקֵץ יָמִים בְּלֵחִי // – וְהַמִּיתָה עֲלֵי כָל חַי גְּזוּרָה –

בְּכָל עִיר תִּשְׁמְעוּ: בֹּאוּ בְּכוּ עַל // יְחִיד הַדּוֹר בְּמוֹעֵצוֹת וְתוֹרָה!


t ‏[עשֵׂה אחי]
ולה אלי שכץ כלפה אלאשראף עלי מקאבלה אלמקרא אלדי ככתב בכט ידה

ולו לאדם אשר הטיל עליו את ההשגחה על הקבלת (הגהת) המקרא שכתב בכתב ידו


U // – – – U // – – – U // – – – U – – –

עֲשֵׂה, אָחִי, / בְּחַיֶּיךָ, / שְׁאֵלָה שֶׁ– / שְׁאִלְתִּיךָ,

וְאַל תִּהְיֶה / כְּקֵץ אָרֹךְ / וְתוֹחֶלֶת / מְמֻשָּׁכָה,

וְהַסּוֹפֵר / אֲשֶׁר תָּכִין / יְהִי מֵבִין / כְּמוֹתֶךָ,

וְצַוֵּהוּ / וְתִהְיֶה כָל / עֲבוֹדָתוֹ / עֲלֵי פִיךָ,

וְיִשָּׁמֵר / בְּכָל טַעַם, / וּבִמְנִידָה / וִּבסְמִיכָה,

וּבִפְתּוּחִים / וּבִקְמוּצִים, / וּבִמְלֵאָה / וּבַחְשׂוּכָה,

וְתִהְיֶה אַתְּ / לְעֵזֶר לוֹ – / יְהִי צוּרָךְ / בְּעֶזְרֶךָ! –

אֲנִי אוֹמֵר, / וְאַדִּירֵי / אֲנָשִׁים יֹא – / מְרוּן כָּכָה:

בְּישֶׁר כָּל / פְּעָלֶיךָ / וְצֶדֶק מַל – / אֲכוֹתֶיךָ

וְטוּב טַעַם / בְּךָ נִמְצָא, / וְעֶזְרָה לַ – / חֲבֵרֶיךָ!

t ‏[אמת לאל אשר]
U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

אֱמֶת, לָאֵל אֲשֶׁר אֵין לוֹ תְּחִילָּה // וְאֵין לוֹ אַחֲרִית, תֵּאוֹת תְּהִילָּה,

אֲשֶׁר תַּגִּיד יְצִירָתוֹ כְּבוֹדוֹ // בְּלִי אֹמֶר, וְתִתֵּן לוֹ גְּדֻלָּה,

לְרִאשׁוֹן, כֹּל אֲשֶׁר יִיצֶר יְכַלֶּה, // וְכֹל יָצַר בְּרֵאשִׁית – שָׁב וְכִלָּה,

וְנִשְׁאַר אַחֲרֵי כָל מִפְעֲלוֹתָיו // וְנִבְרָאָיו, אֲשֶׁר חִדֵּשׁ וּבִלָּה,

אֲשֶׁר אֵין לוֹ מְקוֹם שֶׁבֶת בְּעוֹלָם – // וְעוֹלָם מִכְּבוֹד הוֹדוֹ מְמֻלָּא,

וְעָבִים שָׁת לְסֵתֶר לוֹ, וְאִם לֹא // נְשׁוּרֵהוּ – גְּבוּרָתוֹ מְגֻלָּה.

בְּחֵי מֵבִין צְפוּנֵי הַלְּבָבוֹת // וְעַל כָּל לֵב וְסוֹדָיו שָׁת חֲתֻלָּה,

אֲהַבְתִּיךָ, אֲהוּב נַפְשִׁי, כְּנַפְשִׁי, // וְשַׂמְתִּיהָ לְךָ לָעַד סְגֻלָּה,

לְבָבָךְ שַׂר וְאַתָּה עָל, וְלָכֵן // בְּיִשְׂרָאֵל לְךָ מִשְׂרָה מְעֻלָּה,

וְאַתְּ נִקְלֶה בְּעֵינֶיךָ – וְגָדוֹל // לְאֵל, שָׁת לָךְ גְּדֻלָּה לֹא נְקַלָּה,

וְלֵב מֵבִין בְּךָ, וּשְׁתֵּי כְלָיוֹת // לְמוֹעֵצוֹת, כְּמוֹ זֵיתִים וְגֻלָּה,

וְאֶל בֵּיתָךְ, אֲשֶׁר בּוֹ הַתְּבוּנָה, // לְכָל דּוֹרֵשׁ תְּבוּנָה יֵשׁ מְסִילָה,

וְלָךְ פִּתְרוֹן בְּתַלְמוּדָךְ, יְיַשֵּׁר // עֲקֻבּוֹתָיו וְיַשְׁוֶה כָל מְחִלָּה,

וְחָכְמָה, תַּעֲנֶה כִּי כַמְּחוּגָה // שְׁמֵי שַׁחַק וְהָאָרֶץ עֲגֻלָּה,

וְיֵשׁ לָךְ מַעֲלָה עַל כָּל נְקִי כַף // וּפַעַם בַּחֲסִידֵי הַפְּעֻלָּה,

בְּיָדַיִם קְשׁוּרוֹת בַּתְּפִילִין // וְרַגְלַיִם מְהִירוֹת לַתְּפִלָּה.

קְחָה אָחִי דְּבָרִים, נִבְחֲרוּ מִן // בְּדֹלַחִים, חֲרוּזִים עַל מְגִלָּה,

וְיֵשׁ מִלָּה בְּצַד מִלָּה שְׂנוּאָה // וְאַחֶרֶת אֲהוּבָה הִיא לְמוּלָהּ,

וְכָל מִלַּי אֲשֶׁר אֶבְחַר אֲהוּבִים // בְּמַחְבֶּרֶת, כְּמוֹ חָתָן וְכַלָּה.

t ‏[לך שיחים כמו]
ולה [אלי ראש ישיבה כביר] פי אלמשרק

וְלוֹ אֶל רֹאשׁ יְשִׁיבָה גָדוֹל בַמִּזְרָח.

U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

לְךָ שִׂיחִים כְּמוֹ נֹפֶת מְתוּקִים, // לְךָ חִידוֹת יְדוּעוֹת בַּשְּׁוָקִים,

וְתַחְבּוּלוֹת בְּתוֹרָתָךְ כְּאוּרִים, // וּמוֹעֵצוֹת כְּמוֹ מַיִם עֲמֻקִּים,

וּמַחְשֶׁבֶת תְּגַלֶּה הַצְּפוּנוֹת, // שְׁבָחָהּ עַל עֲנָקָךְ לַעֲנָקִים,

וְאַתְּ כֹּהֵן, וְאוּלָם לֹא תְּרַפֵּא, // לְבַד מִלֵּב נְסוֹגֵי לֵב, בְּהָקִים,

וְהִכְרַתָּ, בְּלֵב תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ // וּבִמְזִמוֹת קְרוֹבֵיהֶן רְחוֹקִים,

לְמַחְלֹקוֹת כְּאִישׁ שָׂעִיר שְׂעִירוֹת, // בְּפִתְרוֹנִים כְּיִשְׂרָאֵל חֲלָקִים,

וְנִשְׁבַּעְתָּ לְהַכּוֹת הָעֲשׁוּקִים // – וְכָמוֹךָ יְהִי נִשְׁבָּע וּמֵקִים –

בְּרוּחַ פֶּה וְשָׂפָה, עַד יְשִׁיבוּן // בְּיָד מַה יֵּשׁ בְּיָדָם לַעֲשׁוּקִים,

וְעַד תַּכְרִית גְּאוֹן רָעִים, וְתַרְכִּיב // לְבַב נֵפֶל עֲלֵי גוּפַת עֲנָקִים.

בְּבֵיתָךְ יִרְבְּיוּן יוֹשְׁבִים, וְאוּלָם // בְּתַלְמוּדָם יְרוּצוּן כַּאֲפִיקִים,

וְחַכְמֵי לֵב מְהֻלָּלִים בְּתַלְמוּד // סְדָרִים, לֹא בְּתַלְמוּד הַפְּרָקִים,

וְכָל כּוֹתֵב בְּלֵב תּוֹרָה – וּמוֹחֶה // הֲתוּלִים שֶׁעֲלֵי לֵבָב חֲקוּקִים,

וְרֵאשִׁית רִיב, כְּלֵיל גֶּשֶׁם, חֲשֵׁכָה – // וּפִסְקֵי דִין יְאִירוּן כַּבְּרָקִים,

וּמִשְׁפָּטִים נְטוּעִים בַּתְּהוֹמוֹת – // וְצַמַּרְתָּם גְּבוֹהָה מִשְּחָקִים,

וְתוֹכַחַת שְׂאֵת נֶפֶשׁ מְרַפָּא, // וּמִכֶּסֶל מְנַתֶּקֶת נְתָקִים.

קְחָה מֵאֵת מְיֻדָּעָךְ דְּבָרִים, // בְּמַעְבֵה רוֹם, בְּכִכַּר עָשׁ יְצוּקִים,

יְדֵי אִישׁ טוֹב, וְשֵׁם טוֹב מַחֲזִיקִים, // וְשֶׁמֶן טוֹב עֲלֵי מִדּוֹת מְרִיקִים.

וְאָדָם יֶחֱלַשׁ וּבְנוֹ וְנֶכְדּוֹ // וּבֶן נֶכְדּוֹ – וְהֵם כִּרְאִי חֲזָקִים!


t ‏[היש גשם נדבות]
וְלוֹ אֶל קְצָת אַנְשֵׁי הַחָכְמָה בְאַרְצוֹת הַמִּזְרָח

U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

הֲיֵשׁ גֶּשֶׁם נְדָבוֹת עוֹד בְּעָבִים – // וְהָאָרֶץ צְמֵאָה מִנְּדִיבִים,

וְשִׁכְבַת טַל הֲתַעַל עוֹד – וְאַנְשֵׁי // תְעָלָה שָׁכְבוּ תַחַת רְגָבִים!

וְאִם יַשְׁקוּ נְשִׂיאֵי עָב רְגָבִים – // וְעָלוּ עַל נְשִׂיאֵי עַם עֲשָׂבִים!

כְּפִירִים, יִשְׂחֲקוּ אֶמֶשׁ לְקוֹל סוּס, // עֲלֵיהֶם יִשְׂחַקוּ הַיּוֹם כְּלָבִים,

וְאִישִׁים, הַזְּמַן מָחָה שְׁמוֹתָם – // וּמַעְשֵׂיהֶם עֲלֵי מִצְחוֹ כְּתוּבִים,

וְדָן עֶרֶב וּבֹקֶר עַל שְׁמוֹתָם // לְהִצָּעֵן כְּמוֹ אֹהֶל עֲרָבִים,

וְהֵמָּה, כָּל אֲשֶׁר נוֹתַר לְלַיִל // וְיוֹם־זֵכֶר לְזֵכֶר טוֹב נְקוּבִים.

וּמַה יִּתְרוֹן בְּיֵין אַהַב וְלֶכֶת // לְמִשְׁתֶּה אַחֲרֵי לֶכֶת אֲהוּבִים?

וּמַה יָּמִית כְּאֵב נִידַת יְדִידִים, // בְּמוֹתָם שִׁלְּחוּ בַלֵּב כְּאֵבִים?

שְׁכַח אֶת זֹאת וְתֵן פּוּגַת לְנַפְשָׁךְ // וְאַל תִּשְׁכַּח שְׁאֵרִית הַחֲשׁוּבִים,

וְאַל תִּשְׁכַּח אֲשֶׁר שָׁכְחוּ בְּיָמָיו // בְּנֵי תוֹרָה וְתַלְמוּד הָעֲצָבִים,

וְכַבֵּה מֵעֲלֵי לִבָּךְ, בְּזֵכֶר // שְׁמוֹ הַטּוֹב וּמִפְעָלָיו, שְׁבִיבִים.

אֲנִי אוֹמֵר, וְאֵין כָּזָב בְּחִכִּי, // – וְאֵיכָה יַעֲנֶה שׁוֹעַ כְּזָבִים? –

פְּעָלֶיךָ כְּמוֹ כֶסֶף צְרוּפִים // וְשִׂיחֶיךָ נְקִיִּים כַּזְּהָבִים

וְיֵשׁ יַיִן בְּתוֹרַת כָּל חֲכָמִים – // וְתוֹרָתָךְ לְתוֹרָתָם עֲנָבִים,

וְאַתְּ שָׁרְשָׁה, וּמִפִּיךָ יְנִיקוּן // שְׂרִיגֶיהָ וְיָשִׁיקוּ יְקָבִים,

כְאִלּוּ לִמְּדָךְ נָבִיא, נְתָנָהּ // בְּתוֹךְ אָרוֹן וְתַחַת לַכְּרוּבִים,

וְלָמַדְתָּ נְבִיאִים מִזְּכַרְיָה // וּמַלְאָכִי, וּמֵחַגַּי – כְּתוּבִים,

וְהוֹרָךְ רַחֲבָא תַלְמוּד, וְרָבָא // הֱבִיאָךְ בַּחֲדָרָיו הָרְחָבִים.

אֱמֹר לִי: אֵיךְ בְּפִיךָ רוֹש וְנֹפֶת, // וּמֵי נָהָר בְּחִכָּךְ עִם לְהָבִים,

לְסוֹד רָם, נִמְנְעוּ תַּחַת לְשׁוֹנָךְ, // וְאַרְבַּעְתָּם בְּפֶה לֹא נֶעֱרָבִים?

שְׁנַיִם – תַּאֲכִיל מֵהֶם אֲנָשִׁים // אֲשֶׁר הֵם אֶל תְּעוּדָתָךְ רְעֵבִים,

וּבִשְׁנַיִם תְעַנֶּה כָל קְשֵׁי לֵב // אֲשֶׁר הֵם עִם נְבוֹנֵי לֵב מְרִיבִים.

וְאֵיךְ תִּטּשׁ קְרוֹבֶיךָ לְמַעַן // חֲמָדוּךָ וְזַכִּים לָךְ קְרוֹבִים.

וְאֵיךְ תֵּשֵׁב בְּעֵבֶר יָם וְתָצוּד // בְּעֵבֶר זֶה בְּלִי רֶשֶׁת לְבָבִים?

וְאֵיךְ תָּבוֹא בְּכָל מִלָּה קְרוֹבָה // וּמַעֲנֶה רַךְ וְתִשְׁכֹּן בַּקְּרָבִים?

יְדִידִי! אִם בְּנֵי אָדָם בְּבָבֶל // חֲבֵרֶיךָ, וְרֵעַי מַעֲרָבִים –

אֲנִי אֶמְשֹׁךְ בְּמוֹ חַכַּת דְּבָרִים // מְתוּקִים מִמְּךָ אֵלַי אֲהָבִים,

וְאִם אַתְּ נַעֲלֶה עַל בָּמֳתֵי עָב – // בְּעֵטִי מִמְּךָ אַזִּיל רְבִיבִים,

3 וְאַעַל אַחֲרֶיךָ אָל עֲנָנִים, // וְאַשִּׂיגָךְ בְּסֻלָּם מִכְּתָבִים!


t ‏[שמע רופא]
U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

שְׁמַע, רוֹפֵא, אֲשֶׁר הֵנִיס כְּאֵבַי: // הֲיֵשׁ אֶצְלָךְ צֳרִי לִנְדֹד אֲהוּבַי?

וְאַתְּ, חוֹזֶה בְּכוֹכָבִים, הֲתָבִין // בְּכוֹכָבִים אֲשֶׁר צָפְנוּ קְרָבַי?

אֲנִי חַבְתִּי – וְאֵל אַמִּיץ לְקָחָךְ // וְהֶגְלָךְ מִשְּׁכוּנָתִי, בְּחוֹבַי,

וְהִכַּנִי בְּנוּדָךְ, וַאֳנִי רַךְ, // כְּמַכַּת רֹאשׁ עֲלוֹת לֶקֶשׁ, בְּגוֹבַי.

שְׁתַּיִם נִקְבְּצוּ עָלַי בְּלֶכְתָּךְ, // וְזֹאת אוֹ זֹאת תְּעוֹרֵר אֶת עֲצָבַי:

אֲנִי שׁוֹתֵק וּמִתְאַפֵּק פְּעָמִים, // וְעִתִּים, מִבְּכִי, נַחַל סְבִיבַי.

וְעֵת אֶדֹּם – יְרִיבוּנִי חֲבֵרַי, // וְאִם אֶבְכֶּה – יְרִיבוּנִי קְרוֹבַי,

וְאֵיךְ אוּכַל נְשׂא אַחַת, בְּרֹאשִׁי // תְּשׁוּפֵנִי, וְאַחַת עַל עֲקֵבַי?

וְלֹא אֶשְׁלַח אֲשֶׁר יִרְאֶה שְׁלוֹמָךְ, // וְלֹא אֶשְׁלַח לְךָ כִּתְבֵי אֲהָבַי,

לְמַעַן לֹא תְּשׁוּרֵנִי, וְאֶחְמֹד // לְכָל תָּשׁוּר, וְלוּ הָיוּ יְרִיבַי,

אֲשֶׁר לוּ יֶחֱזוּךָ – יֶחְדְּלוּ מִן // מְרִיבָתִי וְיֵלְכוּ עַל נְתִיבָי

וְעַל כָּכָה אֲנִי חוֹמֵד לְכָל מַה // תְּשׁוּרֵהוּ, עֲדֵי אֶחְמֹד כְּתָבָי.


t ‏[היום ילך וירחיק]
ולה גואב אלי בעץ אכואנה ען קציד כאטבה בה

ולו תשובה לאחד מרעיו על שיר תהלה שכתב אליו

U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

הֲיוֹם יֵלֵךְ וְיַרְחִיק נֶאֱמָנָי // וְיוֹם יָבוֹא וְיַקְרִיב אֶת זְקוּנָי

וְלֹא אָשִׁית לְבָבִי אֶל אֲשֶׁר סָר, // וְלֹא אֶרְאֶה, אֲשֶׁר יָבוֹא, בְּעֵינָי?

וְהַזִּקְנָה שְׁאֵר יוֹם הַפְּקֻדָה, // וְהַמָּוֶת אֲחִי פֵרוּד, נְבוֹנָי,

וְאֶשְׂמַח בַּזְּמַן כִּי יַאֲרִיךְ לִי – // וְהוּא כִלָּה אֲנָשִׁים מִלְּפָנָי

וְלִי יִקְרֶה כְּמִקְרֵיהֶם וְאֵרֵד // אֱלֵי שַׁחַת כְּמוֹ רֶדֶת זְקֵנָי.

יְגוֹנַי עַל תְּמוּתָה הָעֲתִידָה, // וְכוֹסָהּ אֵשְׁתְּ עֲלֵי כָרְחֵי יְגוֹנָי,

וְאֶשָּׂאֶה כְּלֵיל מָוֶת בְּלַיִל // יְהִי מִמָּחֳרָתוֹ נֹד שְׁכֵנָי,

וְיִדְוֶה עַל פְּרִידָתָם לְבָבִי // כְּמוֹ יִדְוֶה בְּהִפָּקֵד עֲווֹנָי

וְלֹא לִמְעַט וְגַם לֹא עַל נְקַלָּה // נְסִיעָתָם תְּעוֹרֵר אֶת שְׁאוֹנָי:

חֲשָׁבוּנִי כְּאִישׁוֹנָם בְּעֵינָם // וְכִימִינָם, וְשַׂמְתִּים לִי אֲדָנָי

וְהִרְבּוּ, יוֹם אֲשֶׁר נָסְעוּ, יְגוֹנִים, // כְּמוֹ הִרְבּוּ, בְּיוֹם חָנוּ, נְגִינָי,

וְהֵם הָיוּ בְּלֵב צָרַי רְמָחַי // וְהֵם הָיוּ בְּצִדֵּיהֶם צְנִינָי

וְאֵיךְ יַעַל עֲלֵי לִבִּי נְדוֹדָם // וְאָגִילָה וְיִשָּׁמְעוּ רְנָנָי

וְאֵיךְ אֶזְכֹּר פְּרִידַת מוֹר פְּלוֹנִי // וְלֹא אֶשְׁכַּח בְּיוֹם מוֹעֵד שְׂשׂוֹנָי

אֲשֶׁר נָסַע – וְנָסְעוּ כָל בְּשָׂמַי // בְּמַסָּעוֹ, וְרֵאשִׁית כָּל שְׁמָנָי,

וְסָרָה מֵעֲלֵי רֹאשִׁי עֲטֶרֶת // וְסָרוּ מֵעֲלֵי גִלְדִי עֲדָנָי,

יְדִיד נַפְשִׁי וְהַפָּדוּי בְּנַפְשִׁי // וְאַף כִּי יַהֲלוֹמַי אוֹ פְּנִינָי

וְהָעוֹרֵךְ תְּעוּדַת אֵל בְּישֶׁר, // כְּאִלּוּ לִמְּדוֹ משֶׁה בְּסִינָי,

אֲשֶׁר יָבֹא כְּתָבוֹ יוֹם מְבוֹאוֹ // וְיִתְרָאֶה שְׂשׂוֹן לִבִּי בְּפָנָי,

וְאֶתְהַלֵּךְ בְּשִׂמְחַת לֵב כְּשׁוֹלֵל // וְיִתְבּוֹנֵן שְׂשׂוֹנִי עַל סְדִינָי

יְהַלֶּלְךָ זְמַנִּי עַל לְשׁוֹנִי, // כְּאִלּוּ מִמְּךָ יָמַי וְשָׁנָי

וְיַגִּידוּ שְׁבָחֶיךָ עֲצָמַי, // כְּאִלּוּ אַתְּ אֲשֶׁר תָּכִין מְזוֹנָי

וְנֹעַם סִפְרְךָ חִדָּה לְבָבִי, // כְּחֶדְוָתוֹ בְּנִטְעֵי נַעֲמָנָי

וְשָׁלַחְתִּי לְךָ בֶּן עֵט בְּנַחַץ // וְאֵדַע כִּי יְקוּצוּן בּוֹ מְבִינָי,

לְמַעַן לֹא הֲכִינוֹתִיו בְּיָמִים // וְגַם לֹא יֻגְּעוּ בוֹ רַעֲיוֹנָי.

אֲנִי תוֹמֵךְ בְּכוֹסִי בָךְ, לְמַעַן // מְנַת כּוֹסִי בְּךָ מֵאֵת אֲדֹנָי,

וְאֶתְמֹךְ אֶת אֲהָבֶיךָ בְּחַיַּי, // וְאַנְחִילֵם בְּיוֹם מוֹתִי לְבָנָי!


t ‏[צבי נעים נְתָנוֹ]
U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

צְבִי נָעִים, נְתָנוֹ אֵל בְּרָכָה // בְּאַרְצוֹ, הַעֲלֵנִי מִשְּׂבָכָה

וְרַוֵּנִי צְדָקָה מִלְּשׁוֹנָךְ, // כְּצַפִּיחִית בְּיֵין הַטּוֹב מְסוּכָה.

הֲיֵשׁ יִתְרוֹן לְךָ כִּי תַךְ לְבָבוֹת // בּאוֹר פָּנִים וְשֵׂעָר כַּחֲשֵׁכָה,

וּבַת־עַיִן שְׁחַרְחֹרֶת כְּלַיִל // עֲלֵי לֶחִי אֲדַמְדֶּמֶת, כְּבוֹכָה?

וְאֵיךְ תַּעַשׂ מְלַאכְתָּךְ בַּקְּרָבִים // וּבַלְּבָבוֹת – וְלֹא תֵדַע מְלָאכָה!

וְתִגְבַּר עַל גְּבִירִים, לֹא בְּנֶשֶׁק // וּבִשְׁלָחִים וְלֹא בַמַּעֲרָכָה,

וְתִרְפָּא הָאֲנוּשִׁים מִבְּלִי שִׁית // צֳרִי, אוֹ שׂוּם עֲלֵי מַכָּה אֲרוּכָה!

הֲבִינֵנִי, הֲיֵשׁ תִּכְלָה לְנוּדָךְ, // וְעַד מָתַי? וְאֵיכָכָה וְאֵיכָה

תְּהִי עוֹמֵד בְּתוֹךְ רֵעִים, וְתוֹרֵם // בְּחִצֶּךָ וְקַשְׁתָּךְ הַדְּרוּכָה?

וְאֵיךְ תִּבְחַר לְצַדִּיקִים תְּמוּתָה – // וְחַיֵּיהֶם וּמִיתָתָם בְּיָדְכָה!

וְתֵעָלֵץ בְּרָעָתָם כְּאוֹיֵב – // וְלָמָה יַעֲשֶׂה אֶת זֹאת כְּמוֹתְכָה?

יְדִידַי, תִּשְׁמְעוּ שִׁירִי, וְנַפְשִׁי, // כְּמוֹ תֵדְעוּ, לְיִרְאַת אֵל סְמוּכָה,

וְלוֹ פֵשֶׁר כְּפֵשֶׁר שִׁיר שְׁלֹמֹה // בְּ’דוֹדִי צַח' וְ’עַיִן כַּבְּרֵכָה'.

שְׁמַע, אָדוֹן, מְשָׁרֵת אֶת עֲבָדָיו, // כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ לְשָׁרְתֵנוּ עֲרוּכָה,

אֲשֶׁר שֵׁמַע שְׁמוֹ יָרַח לְרָחוֹק // כְּמוֹ עַל אֵשׁ, וְשֶׁמֶן טוֹב בְּסִיכָה,

תְּצַוֵּנִי לְהַשְׁלִים אֶת אֲנָשִׁים // מְצָאתִימוֹ כְּמוֹ עוּגָה הֲפוּכָה,

מְכָרוּנִי בְּיוֹם רָעָה כְּיוֹסֵף // בְּלִי עָווֹן, וְאוּלָם בַּעֲבוּרְכָה,

וְדִמּוּ לַהֲנִיאֵנִי וְלָדוּךְ // יְחִידָתִי, כְּנִקְלֶה, בַּמְּדוֹכָה

וְלִי לִבָּה, כְּמוֹ תֵדַע, יְקָרָה, // וְנֶפֶשׁ לֹא לְבִזָּיוֹן נְסוּכָה!

אֱמֹר לָהֶם: הֲלָנֶצַח מְרִיבָה, // וְאִם אֵיבָה לְעוֹלָמִים מְשׁוּכָה,

וְאִם שִׂטְנָה – הֲתֵלֵד עַד זְקוּנִים, // וּבַת שָׁלוֹם – הֲמִלֶּדֶת חֲשׂוּכָה?

אֲנִי אַעַשׂ כְּמִצְוָתָךְ, לְמַעַן // דְּבָרֶיךָ בְּנַפְשִׁי כַהֲלָכָה

וְעַל יָדִי אֱהִי נוֹשֵׁק בְּעָבְרָם, // וְאוּלָם אַל תְּהִי לָהֶם נְשִׁיכָה

וְאִם בָּאוּ בְּצֵל בֵּיתִי – אֲכַבֵּד // יְצוּעָם, וַאֲכַסֵּם בַּשְּׂמִיכָה,

וּמִקֶּדֶם אֲשָׁרֵת הַגְּבִירִים // בְּתוֹךְ בֵּיתִי וְאֵין נַפְשִׁי נְמוּכָה,

וְאֶחְשֹׁב אֶת עֲבוֹדָתִי לְנֶגְדָּם, // בְּהַשְׁקוֹתָם וְהַבְרוֹתָם, מְלוּכָה.


t ‏[שמע השׂר]
U //– – – U // – – – U – – –// – – –

שְׁמַע, הַשַּׂר, / אֲשֶׁר כָּל שַׂר / בְּךָ נִקְרָא / וְנִתְכַּנָּה:

בְּבוֹא סִפְרָךְ / אֲדַמֶּה כִי / בְּיָגוֹן בָּא / וּבִמְגִנָּה,

וְכִי אֵין בּוֹ / לְבַד תַּגְמוּל / לְחֵטְא אַדִּיר / וְלִתְלֻנָּה

וְחוֹרֵשׁ תּוֹ־ / אֲנָה יִקְצֹר / מְהֵרָה כַ־ / אֲשֶׁר אִנָּה.

לְקַחְתִּיהוּ – / וְלִבִּי בִי / כְּמוֹ גַנָּב / בְּתוֹךְ פִּנָּה,

יְבַקֵּש צַד / לְהִסָּתֵר – / וְאֵין מִסְתּוֹר / וְאֵין צִנָּה!

וְנִחַשְׁתִּי / בְּחוֹתָמוֹ / אֲשֶׁר הָיָה / כְּשׁוֹשַׁנָּה,

וְאָמַרְתִּי: / אֲדַמֵּהוּ / אֱלֵי שׁוֹשָׁן / עֲלֵי כַנָּה,

וְאִם יוּמַר / דְּבַר שׁוֹשָׁן – / יְהִי שָׂשׂוֹן / וְיוֹם רִנָּה.

קְרָאתִיהוּ – / וְלֹא נֶחְלַף / דְּבַר נַחַשׁ, / וְלֹא שֻׁנָּה!

מְצָאתִיהוּ / כְּשׁוֹשַׁנָּה / אֲשֶׁר צָצָה / בְּתוֹךְ גִּנָּה,

וְעָצַם בּוֹ / שְׂשׂוֹן לִבִּי / כְּיוֹם חֻפָּה / וְכַחְתֻנָּה.


t ‏[באל אחד אשר]
וְלוֹ אֶל אוֹהֵב.


U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

בְּאֵל אֶחָד אֲשֶׁר יָחִיד יְצָרָךְ, // וּמִלִּבִּי וּמוֹרָשָׁיו גְּזָרָךְ,

וְהַיּוֹצֵר אֲשֶׁר הֵטִיב לְנַפְשָׁךְ, // וְעַל דַּרְכָּךְ, בְּיוֹם פַּחַד, נְצָרָךְ:

אֲנִי מֵצֵר לְפֵרוּדָךְ, וְאוּלָם // הֲבִינֵנִי: הֲפֵרוּדִי יְצֵרָךְ?

וְאֵיךְ אוּכַל סְבֹל פֵּרוּד יְדִידִי // וּבֶן־דּוֹדִי וְאָחִי – וַאֲנִי רָךְ!

חֲמָסִי עַל זְמַן בּוֹגֵד אֲשֶׁר יוֹם // נְתָנָךְ לִי, וְיוֹם שֵׁנִי הֱסִירָךְ,

וְלַיִל לֹא מְנָעָךְ מִלְּהַלֵּךְ // עֲלֵי דֶרֶךְ, וְגֶשֶׁם לֹא עֲצָרָךְ,

עֲזַבְתַּנִי בְּלִי קָרוֹב – וְאַתָּה // נְדוּדָךְ מִשְּׁאֵרָךְ אֶל שְׁאֵרָךְ,

וְעָשַׁקְתָּ, בְּלֶכְתָּךְ, אֶת חֲבֵרִי – // הֲטוֹב לָךְ כִּי תְּהִי עוֹשֵׁק חֲבֵרָךְ?

לְכָה, אָחִי, וְאֵל יִהְיֶה בְּעֶזְרָךְ, // וּמִשָׂרִים, כְּמוֹ אָשֵׁר, תְּבֹרָךְ,

וְיָסֶךְ לָךְ בְּאֶבְרָתוֹ אֱלֹהֵי // תְּשׁוּעָתִי, וְיוֹסֵף עַל הֲדָרָךְ!

וְעֵת תִּגַּע לְעִיר מִבְצָר – בְּחַסְדָּךְ, // קְרָאָה אֶת שְׁלוֹמִי עַל מְבֹרָךְ,

וְסַפֵּר אֶת חֲשִׁיקָתִי לְהַבִּיט // אֱלֵי פָנָיו – וְאְלֵ יִתֵּן שְׂכָרָךְ!

וְכֹה תֹאמַר: הֲנָשִׁיתָ יְדִידוֹת // אֲשֶׁר לָעַד בְּדוֹדִים לֹא יְמִירָךְ?

וְקָשַׁרְתָּ עֲלֵי עָמִית וְרֵעַ // כְּקִשׁוּרִים בְּקִיר לִבּוֹ קְשָׁרָךְ

אֲשֶׁר יִשְׁלַח לְךָ שָׁלוֹם כְּחוֹל יָם // בְּכָל שָׁנָה – וְאֵין שָׁלוֹם בְּעִירָךְ!

וְיוֹם תִּשְׁמַע בְּקוֹל שָׁרִים וְשָׁרוֹת, // וְלֵיל צִנּוֹר וְקוֹל כִּנּוֹר יְעִירָךְ,

וְשִׁיר תּוֹרִים עֲלֵי מַיִם, וְיוֹנִים, // וְהֶגְיוֹן סִיס בְּפֶה רָחַב וְאָרָךְ,

בְּתוֹךְ גַּנִּים וּבֵינוֹת מַעֲיָנִים // וְנִצָּנִים – תְּנָה הַלֵּל לְצוּרָךְ

וְאַל תִּשְׁכַּח, בְּחַסְדָּךְ, רֵעֲךְ, כִּי // בְּזֵכֶר טוֹב בְּכָל רֶגַע זְכָרָךְ.

וְאִם תָּפֵר בְּרִית אַחִים כְּרוּתָה // וְלֹא תִשְׁתֶּה עֲלֵי זִכְרוֹ בְפוּרָךְ,

וְלִי תָבוּז בְּיוֹם פִּסְחָךְ, וְתָשִׂים // נְקֻדָּה עַל שְׁמִי בֶחָג בְּשִׁירָךְ

וְעַיִן תַּעֲלִים, כָּזֹאת יְנַקֵּר // אֱלֹהִים עֵין יְמִינָךְ מִבְּשַׂרַךְ!

וְאִם יַעַשׂ – פְּתֹת פִּתָּךְ וְהָכֵן // קְעָרָתָךְ וְקוּם וּרְכַב חֲמוֹרָךְ!


t ‏[לְךָ אָבוֹת]
U – – – U – – – U //– – U – – – U – – – U – –

לְךָ אָבוֹת, גְּבִירִים לֹא עֲמָמוּם, // וְגִבּוֹרֵי קְרָבוֹת לֹא הֲמָמוּם,

וְלֹא תַעַשׂ חֲסָדִים וֶאֱמֶת עִם // אֲנָשִׁים כִּחֲשׁוּ בָם אוֹ סְתָמוּם,

וְלֹא כָּל אִישׁ יְהִי גוֹמֵל חֲסָדִים, // וְאִם יִגְמֹל נְבָלִים יַעֲלִימוּם,

וְתֵדַע מַה בְּסִתְרֵי הַלְּבָבָוֹת // וּבַכְּלָיוֹת וּמַצְפּוּנִים חֲתָמוּם,

וְיוֹדוּ כָל בְּנֵי אָדָם לְךָ, כִּי // בְּהִכָּשְׁלָם – פְּעָלֶיךָ יְקִימוּם,

וְכָל הַנִּקְרְאִים בִּשְׁמָךְ בְּמִזְרָח // וּבִסְפָרַד מְלָכִים יַעֲצִימוּם,

וְכָל אָדָם, וְאִם יָפוּ פְּעָלָיו, // יְהִי בוֹ מוּם – וְאַתְּ גֶּבֶר בְּלֹא מוּם!


t ‏[תוך לבבי]
– U – – – U – – // – U – – – U – –

תּוֹךְ לְבָבִי אֵשׁ יְקוֹדִים // מִשְּׁאוֹן פֵּרוּד יְדִידִים

אֶשְׂבְּעָה, מִדֵּי אֲדַבֵּר // בָּם, עֲדֵי נֶשֶׁף נְדוּדִים.

הֵם עֲזָבוּנִי בְחֶרְדַּת // לֵב – וְאֵינָם לִי חֲרֵדִים.

אֵיךְ תְּכַחְשׁוּנִי בְדִבְרֵי // פֶה – וּמֵי עֵינַי מְעִידִים!

דַּבְּרוּ נָא לִי לְחָבֵר // טוֹב וְאָח גּוֹמֵל חֲסָדִים

יַעֲנֵנִי אִם בְּשַׁלְוָה // הֵם וְשָׁלוֹם מִפְּחָדִים.

שירי שנינה
t ‏מצולה את
ולה ישכו בתקיל לאזמה ולו (שיר שבו הוא) מתאונן על (איש) כבד1 שדבק בו
מְצוּלָה אַתְּ בְּלֹא עֵבֶר וּמַלְאַךְ אֵל וְלֹא גֶבֶר

וּמִתְנַשּׂא אֱלֵי כִימָה בְּלֹא סֻלָּם וְלֹא אֵבֶר!

אֲנִי אָסוּר, וְעִמִּי אִישׁ עֲלִיָּתוֹ בְּלֹא שֵׂבֶר,

הֲרָגַנִי בְּלֹא חֶרֶב, הֱמִיַתנִי בְּלֹא דֶבֶר,

וּמָה אַעַשׂ, וּבָא סִיסְרָא – וְאֵין יָעֵל לְבֵית חֶבֶר.

מְהֵרָה חוּשׁ וְתַעַשׂ לוֹ כְּאַבְרָהָם לְשֶׁמְאֵבֶר.

כבד - טרדן  ↩︎
t ‏קְרָאתוֹ רַב
וְלוֹ עוֹד, יוֹקִירוֹ הַשֵּׁם.


קְרָאתוֹ רַב יְשַׁעְיָהוּ, וְשֵׁם ‘רַב’ / לְאִישׁ כָּזֶה יְחֻתַּךְ מִ’מְּרִיבָה '

וּבֶן-לָקִישׁ מְקֹרָא רַב בְּטֶרֶם / יְהִי חָכָם וְדוֹרֵשׁ בַּמְּתִיבָה.

הֲלֹא תֵדַע פְּעֻלַּת אֵל, אֲשֶׁר שָׁת / אֱלֵי טוֹבָה וְאֶל רָעָה נְתִיבָה,

וְרוֹצֶה לֶאֱחֹז דֶּרֶךְ אֱלֵי טוֹב / וְרַע, יִמְצָא נְתִיבָתוֹ רְחָבָה,

וְדֶרֶךְ כָּל אֲשֶׁר הֵטִיב – רְחוֹקָה / וְקָשָׁה, וַאֲשֶׁר הֵרַע – קְרוֹבָה,

אֲבָל סוֹף הַקְּרוֹבָה – רֹאשׁ פְּתָנִים, / וְאַחֶרֶת מְתוּקָה וַעֲרֵבָה.

שְׁבָה עִם טוֹב וְהִתְחַבֵּר לְאִישׁ טוֹב / וְאַל תִּהְיֶה לְךָ עִם רַע יְשִׁיבָה,

וְאַל תִּתְרַע לְרָעִים, יֶחֱזוּ אֶת / שְׂנוּא הָאֵל כְּאַבַּיֵי וְרָבָא,

וְלֹא תֶהְדַּר פְּנֵי רָשָׁע וְנָבָל, / וְאֵל צַדִּיק יְאֵהַבְךָ נְדָבָה.

t ‏תְּהִלָּתָךְ לְבַת
ולה אלי שכץ כאטבה בשער פאתר

ולו לאדם שפנה אליו בשיר חלש


תְּהִלָּתָךְ לְבַת מֶלֶךְ כְּבוּדָה / אֲדַמֶּה, אוֹ לְתַעְנוּגוֹת וְשִׁדָּה,

וְכִיקֹד אֵשׁ חֲשַׁבְתִּיהָ עֲלֵי אָח, / בְּמִקְצוֹעָיו קְצִיעוֹת, מֹר וְקִדָּה.

בְּמִכְתָּב טוֹב מְצָאתִיהָ כְּתוּבָה, / וּבִנְקֻדּוֹת שְׁוָא וּסְגֹל נְקוּדָה.

וְהָיָה שִׁיר חֲבֵרֶיךָ, לְפָנִים, / כְּמוֹ אֹפֶל – וְשִׁירָתָךְ בְּרֻדָּה,

וְהָיוּ כָל דְּבָרֶיךָ שְׁטוּפִים / בְּמֵי נִדָּה – וְשִׁירָה זֹאת כְּנִדָּה.

שְׁקַלְתִּיהָ בְּשִׁירֶיךָ, וְהָיוּ / חֲתָנִים, וַתְּהִי אֶצְלָם מְנֻדָּה.

וְאַתָּה לִי כְּבֵן יַקִּיר, וְעָלַי / לְהוֹכִיחָךְ וְלַהְבִיאָךְ בְּמִדָּה.

פְּקֹד שִׁירָךְ וְעִנְיָנָיו, וְדַע כִּי / לְכָל עִנְיָן וְשִׁירִים יוֹם פְּקֻדָּה,

וְגוּרָה מִלְּשׁוֹנוֹת, כִּי לְשׁוֹנוֹת / כְּמוֹ חֶרֶב מְלֻטֶּשֶׁת וְחַדָּה!

t ‏[הֲיִרְהַב הַזְּמָן]
ולה פי קום דכל עליהם פסמעהם [יקרון] אלתלמוד עלי גאיה מן אלתחריף פוצפהם ווצף אסתאדהם

ולו (שיר) על אנשים שנכנס אליהם ושמע אותם לומדים את התלמוד בתכלית השבושים ותאר אותם ותאר את רבם


הֲיִרְהַב הַזְּמָן בִּרְבִי וְרָבָא, / וְאִם בֵּינָיו וּבֵין תַּלְמוּד מְרִיבָה,

וְלָכֵן סִדְּרוֹ עַל פִּי פְתָאִים, / מְתֵי בֶטֶן וְאַדֶּרֶת וְשֵׂיבָה,

וְכָל בַּעַר אֲשֶׁר יֹאמַר: אֲנִי הוּא / מְפִיבֹשֶׁת, וְרַב הַאיֵי כְּצִיבָא?

יְדַמּוּ כִי בִּצִיצִיּוֹת וְזָקָן / וּמִגְבַּעַת יְהִי אִישׁ רֹאשׁ יְשִׁיבָה!

זְכֹר, אָחִי, בְּלֶכְתֵּנוּ שְׁנֵינוּ / אֱלֵי בֵית הַתְּפִלָּה, יוֹם עֲרָבָה,

וְשָׁמַעְנוּ חֲמוֹר נוֹעֵר וְצִוְחַת / בְּנֵי בָקָר, וְהֵם גּוֹעִים, קְרֵבָה,

וְשַׂחְתִּי: מִי אֲשֶׁר שָׁת בֵּית אֱלֹהִים / כְּמוֹ רֶפֶת – וְהִיא חַטָּאת וְחוֹבָה!

וְאָמְרוּ: אֵין חֲמוֹר וּמְרִיא בְּבֵית אֵל, / אֲבָל קוֹרִים בְּמַסֶּכֶת וּבָבָא!

וְאָמַרְתִּי: הֲמִירוֹתֶם תְּעוּדָה / וְתוֹרָה – וַאֲנִי אָנָה אֲנִי בָא?

וּבָאנוּ זוֹעֲמִים אֶל בֵּית אֱלֹהִים / – וּמִי יִתֵּן וְנִטְעֶה בַנְתִיבָה! –

וְהִנֵּה רַב וְתַלְמִידִים מְנִידִים / לְרָאשֵׁיהֶם כְּעַרְעָר בָּעֲרָבָה,

בְּפִיהֶם גִּדְּפוּ הִלֵּל וְשַׁמַּאי / וְהִכּוּ עַל לְחִי רַבִּי עֲקִיבָא,

וְהָרַב יַאֲרִיךְ לָהֶם טְעָמִים / וְיִטְרֹף מִלְּשׁוֹנָם אוֹת וְתֵבָה,

וְיָשַׁבְתִּי וּפָנַי זוֹעֲפִים מִן / אֲשֶׁר אֶרְאֶה, וְנַפְשִׁי בִי עֲצֵבָה,

וְשָׁאַלְתִּי שְׁלוֹם הָרַב בְּכָבוֹד – / וְעָנַנִי כְּאִישׁ מָדוֹן וְאֵיבָה,

וְהֵחֵל לַעֲנוֹת מֵאָה בְּרָכוֹת / בְּקוֹל עָבֶה כְּקוֹל הָמוֹן וְצָבָא,

וּבֵרַךְ אֵל לְמַעַן אִישׁ בְּרָאוֹ / וְלֹא אִשּׁה – הֲשִׁיבוֹתִיו תְּשׁוּבָה:

הֲתָשִׁית נַפְשְׁךָ מִן הַזְּכָרִים – / וְאֵל יָעִיד בְּךָ כִּי אַתְּ נְקֵבָה!

קינות ותנחומים
t ‏הכימים בחרתם
הֲכַיָּמִים בְּחַרְתֶּם
ולה תעדה אלי ר' נסים פי אבנה

ולו תנחומים לרב נסים בענין בנו


הֲכַיָּמִים בְּחַרְתֶּם בַּמְּרָדִים, / וְכַלֵּילוֹת חֲפַצְתֶּם בַּבְּגָדִים,

וְכִזְמַן רַע, אֲשֶׂר יִקְשֹׁר בְּזָדוֹן / כְּמוֹ כֵן תִּקְשְׁרוּ עַל הַיְּדִידִים?

לְמַעַן תִּלְבְּשׁוּ מִכְלוֹל וְרִקְמָה –  / וְנִסִּים עַל בְּנוֹ מֻלְבָּש ׁ חֲרָדִים,

וְתָשִׁירוּ בְּבֵית מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה – / וְהוּא יִקְרָא בְּבֵית אֵבֶל סְפָדִים,

כְּאִלּוּ לֹא יְדַעְתֶּם כִּי לְאֵידוֹ / שְׁמֵי שַׁחַק וְאֵדֵיהֶם בְּאֵידִים,

וְהַקָּצִיר וְהַבָּצִיר בְּצִירִים, / וְהַמָּטָר וְלַפִּידִים בְּפִידִים!

הֲיִקָּטֵף יְחִיד אָבִיו בְּאִבּוֹ – / וְאָבִיהוּ מְיֻחָד בֵּין יְחִידִים!

וְיִשָּׁרֵשׁ, בְּהִגָּמֵל, יְלוּדוֹ – /וְהוּא שֹׁרֶשׁ לְשַׂר גּוֹמֵל חֳסָדִים!

וְיִכָּשֵׁל בְּזַרְעוֹ מַחֲזִיק יָד /לְנִכְשָׁלִים וְלַעְנִיִּים מְרוּדִים?

וְלֹא זָכָה לְהַשְׂכִּילוֹ בְּלוּחַ, /אֲשֶׁר לוּחוֹת בְּרִית לוֹ כַצְּמִידִים!

וְאִם מִבֵּין יְלָדִים יַעֲקֹב מֵת – / הֲיֵשׁ יִתְרוֹן לְאָבוֹת בַּיְלָדִים?

וְלוּלֵא כִי אֱלֹהִים אֵל אֱמוּנָה / וְאֵין עָוֶל, וּמַעְבָּדָיו חֲסוּדִים,

וְלַסּוֹבֵר בְּסֵבֶר טוֹב שְׁפָטָיו – / מְלִיצָיו טוֹב בְּיוֹם מִשְׁפָּט מְעִידִים

אֲזַי מֵאֵן לְהִתְנַחֵם לְבָבִי / וְשָׂבַעְתִּי עֲדֵי גֶוַע נְדוּדִים.

תְּנָה אֵלִי, לְאָבִיו מִצְּפוּנָךְ / אֲשֶׁר תִּצְפֹּן לְרֵעָיו הַחֲסִידִים,

וְהָשֵׁב לוֹ, מְקוֹם אֶחָד, שְׁנַיִם, / יְהוּ בַדּוֹר כְּמוֹ אָבִיו אֲחָדִים!


דְּבָרַי רֹאשׁ לְכָל רָאשֵׁי דְבָרִים, / וְעַל שִׂיחִים נְגִידִים הֵם נְגִידִים,

וְיָמוּת בֶּן בְּנִי וּבְנוֹ זְקֵנִים – / וְשִׂיחַי אַחֲרֵי מוֹתָם יְלָדִים,

וְיִשָּׂאוּם בְּגַבּוֹתָם סְפָרִים / כְּמוֹ יִשְׂאוּ אֲדוֹנֵיהֶם עֲבָדִים,

וְכֵן הֵמָּה אֳהָבֶיךָ בְּנַפְשִׁי / מְקֻיָּמִים וְנִכְתָּבִים נְקוּדִים.

וְעַל מַה זֶּה תְּאַחֵר מִן יְדִידָךְ / כְּתָבֶיךָ בְּטוּרִים כָּרְבִידִים?

אֲנִי לָהֶם, וְחַיֶּיךָ, מְצַפֶּה, /וְהֵם עָלַי כְּפָנֶיךָ חֲמוּדִים,

וְנוֹאָשׁ מֵחֲזוֹת סִינַי בְּעֵינָיו / יְהִי נִכְסָף לְהַבִּיט אֶל רְפִידִים!

t ‏הבמות פליליה
וקאל ירתי רב האיי ז"ל לפטהא עלי לנה מתל לנה אלמשנה

ואמר קינה שבה הוא מקונן על רב האיי ז"ל ומהלך סגנונה בלשון דומה ללשון המשנה


הֲבַמָּוֶת    פְּלִילִיָּה     וּמִקֶּבֶר    תְּרוּמִיָּה?

יְדִידַי, בַּ–    קְּשׁוּ נָא לִי    צֳרִי לִכְאֵב    וְלִכְוִיָּה,

וְחוּשׁוּ סַ–    מְּכוּ לִבִּי    בְּתַחְבֹּשֶת    וּבִרְטִיָּה,

וְזֹרוּ בוֹ    עֲלֵי מַכָּה    אֲדַמְדֶּמֶת    וְשׂוֹגִיָּה,

כְּנֶשֶׁר אַ–    אֲרִיךְ קָרְחָה    וְאֶתְגּוֹדֵד    כְּמוֹ דַיָּה,

וְאֶסֹּב עִיר    בְּקִינוֹתַי     וּבִבְכִי רַב    וְתַאְנִיָּה.

הֲיֵדְעוּ כָל    מְתֵי מוּסָר    וְדָת וָדִין    אֲשֶׁר נִהְיָה,

וְכִי לֹא נִשְׁ–    מְעָה כָזֹאת    בְּרִאשׁוֹנָה    וּבִשְׁנִיָּה?

אֲהָהּ, מֵת מַ–    עֲלֶה זֵכֶר    לְכָל צוֹפֶה    וְצוֹפִיָּה,

וְהַיּוֹשֵׁב    בְּסַנְהֶדְרֵי    כְּיֵשׁוּעַ    וְכִבְנָיָה,

וְאָבְדָה דַת    יְקוּתִיאֵל,    וְקֻבַּר קֹשְׁ–    טְ יֹאשִׁיָּה,

וְנָפְלוּ מִשְׁ–    כְּנוֹת מִשְׁפָּט    וְגִזְרָתָם    וְהַבִּנְיָה

בְּכוּ עַל זֹאת    וְהַזִּילוּ    דְּמֵי עַיִן    בְּתוֹךְ בִּכְיָה,

וְאִמְרוּ אוֹי,    וְנָקֵל עַל    כְּמוֹ זֹאת לַ–    עֲנוֹת אוֹיָה,

וְקִרְעוּ כֶ–    אֱלִישָׁע עַל    אֲדוֹנֵיהוּ     וְכַאְחִיָּה,

וְקִרְאוּ צוֹם    וְיוֹם מִסְפֵּד    בְּיוֹם כָּזֶה    לְעֵת חַיָּה,

בְּכוּ בָכֹה     לְרַב הַאיֵי,    אֲשֶׁר הָיָה    כְּלֹא הָיָה,

וְכָל אִישׁ לֹא    יְהִי נִסְפָּד    כְּפִי שָׁנָיו    אֲשֶׁר חֻיָּה,

וְלֹא עָשְׁרוֹ    יְהִי נִזְכָּר    בְּיוֹם יוּבָא    בְּמַאְפֵּלְיָה;

לְפִי שִׂכְלוֹ    יְהֻלַּל אִישׁ    וּמִפְעָלָיו    בְּפַרְהֶסְיָה,

וְתוֹרָתוֹ    תְּהִי עִמּוֹ     לְצֵידָה לוֹ,    וְלִלְוָיָה.

אֱלוּ הַרְבֵּה    עֲלֵי תוֹרָה    אֲשֶׁר הָלְכָה    לְבֵית צִיָּה,

אֲשֶׁר הָיְתָה     עֲלֵי עֶדְרִי    חֲבֵרֶיהָ    כְּמוֹ עוֹטְיָה,

וְעַל סֵפֶר    אֲשֶׁר נִגְנַז    בְּתַלְאוּבוֹת    וּבִשְׁאִיָּה,

וְעַל מִשְׁנַת    רְבִי יוּדָה,    וְעַל מִשְׁנַת    רְבִי חִיָּה,

וְעַל דַּעַת    שְׁלִישִׁיָּה,    וּמַחְשָׁבָה    יְשִׁישִׁיָּה,

וְעַל תַּלְמוּד    וְעִנְיָנָיו,    וְּעַל קֻשְׁיָה    וְעַל סֻגְיָה,

וְעַל הָרַב    אֲשֶׁר לִמַּד    וְרִבַּץ דָּת    יְהוּדִיָּה,

אֲשֶׁר גָּבַר    בְּמִלְחַמְתָּהּ    כְּרֹאשׁ טַלְיָה    בְּאַנְטֻכְיָה.

אֲהָהּ, מֵת אָב    לְכָל עָשׁוּק,    וְלֶעָנִי    וְלַעְנִיָּה,

וְרַב סָפֵק    בְּחֹק רֵאָה,    וּבַכָּבֵד    וּבַכֻּלְיָה,

וּבַמָּמוֹן    וּבַמַּכּוֹת,    וּבַשָּׁפִיר    בַשִּׁלְיָה,

וּבֵין רִאשׁוֹן    וּבֵין שֵׁנִי,    וּבֵין כּוּתִית    וּבֵין גּוֹיָה,

וּבֵין יַחְמוּר     וּבֵין פֶּרֶא,    וּבֵין יוֹנָה    וְעָזְנִיָּה,

וְהָלַךְ דִּין    לְמַסָּעָיו,    כְּמוֹ גוֹלֶה    אֱלֵי שִׁבְיָה.

חֲבֵרַי, אָן    יְהִי נִמְצָא    דְּבַר חָכְמָה     וְתוּשִׁיָּה?

וְאָנָה תִדְ–    רְשׁוּ לֶחֶם–    וְאֵין בּוֹרֶה     וְאֵין בִּרְיָה!

וּמִמִּי תִשְׁ–    בְּרוּ יַיִן     לְעֵת קִדּוּשׁ    וְלִשְׁתִיָּה?

וְאֵיכָה תִמְ–    צְאוּ מָעוֹג –    וְאֵין מָזוֹן    וְאֵין מִחְיָה!

עֲלֵי זֹאת תַּ–    עֲשׂוּ מֳּסְפֵּד    בּכָל פִּנָּה    וּכָל קִרְיָה,

וְאֵבֶל רַב    בְּיִשְׂרָאֵל    וּבִכְהֻנָּה    וּבִלְוִיָּה.

וְהַתּוֹרָה    עֲלֵי אִישָׁהּ    מְקוֹנֶנֶת    וְהוֹמִיָּה,

וְעַל בַּעַל    נְעוּרֶיהָ    מְיַלֶּלֶת    וּבוֹכִיָּה,

וְעַל מוֹרִים    אֲשֶׁר יוֹרוּ    בְּתַהְפּוּכוֹת    וּבִתְעִיָּה,

וְעַל אִישִׁים    אֲשֶׁר יַעְשׂוּ    רְצוֹנֵמוֹ    כְּאוּרִיָּה,

וְכֹל יַעַשׂ    מְלֶאכֶת אֵל    בְּרִפְיוֹן יָד    וּבִרְמִיָּה,

וְיִתְנַשֵּׂא    אֱלֵי מִשְׂרָה     בּלֹא דִין כַּ–    אֲדוֹנִיָּה;

וְכָל מֵבִין    דְּבַר טָעוּת    שְׁבָה בָדָד    וְדוּמִיָּה,

וְכָל הַיּוֹם    רְאֵה עָמָל    וְהַבֵּט שַׁ–    עֲרוּרִיָּה,

וְהִתְאַבֵּל    לְמַכְרִיעַ    בְּמַחְלֹקֶת    וּבִטְעִיָּה,

וְכִי סָרָה    אֱמֶת מִפּוּם     וּמִסּוּרָא     וּמִסּוּרְיָא!

וְאִם הָלַךְ    וְאֵין לוֹ בֵן    בְּיוֹם הָלְכוֹ    לְתַחְתִּיָּה,

וְלֹא הִתְפָּ–    אֲרָה מִשְׂרָה,    וְלֹא חָזְרָה    בְּאַכְסַנְיָה,

וְלֹא זָכָה    לְבֵן יָשִׁיב    בְּכָל זָדוֹן    וּבִשְׁגִיָּה–

יְלָדִים לוֹ    בְּכָל אֶרֶץ    עֲרָבִית וַ–    אֲדוֹמִיָּה,

אֲשֶׁר גִּדַּל    עֲלֵי תוֹרָה    וְטִפֵּחַ    לְהוֹרָיָה,

כְּמוֹ מֹשֶׁה     אֲשֶׁר הוֹלִיד    נֵי אָחִיו    לְתוּשִׁיָּה.

וְגֶפֶן בַּ–    עֲלַת עָנָף    וְסוֹרַחַת     וּפוֹרִיָּה,

קְצִירִים לָהּ    אֱלֵי מַיִם     וּבִתְהוֹמוֹת    וּבִנְשִׁיָּה,

אֲשֶׁר נוֹתְרָה,    יְמֵי זֶרַע     וְחֹרֶף, מִ–    פְּרִי עֶרְיָה –

הֲתִמָּאֵס?    וְיֵינָהּ טוֹב    וְרַב לִשְׁתּוֹת    וְלִרְוָיָה!

אֱמֹר לַאְשֶׁר    הֱצִיקוּהוּ    בְּזֵדוֹנִים    וּבִצְדִיָּה,

וְטָמְנוּ פַח     לְלָכְדֵהוּ,    וְאָרְבוּ לוֹ    כְּמוֹ חַיָּה,

וְהָיוּ לוֹ    בְּנִכְלֵיהֶם    כְּסַנְבַלַּט    וְטוֹבִיָּה:

הֲלֹא תִרְהוּ     וְאִם לֹא תַ–    עֲרִיצוּ רַב    עֲלִילִיָּה?

הֲיִכְשַׁר לַ–    עֲשׂוֹת כָּזֹאת    לְכוֹתֶרֶת    יְמָנִיָּה,

לְגוּף טָהוֹר    וְלֵב קָדוֹשׁ,    וְזִיו יֶשׁ לוֹ    כְּבֶן בִּתְיָה?

בְּמִי תִתְפָּ–    אֲרוּן הַיּוֹם    עֲלֵי כָל חַי    וְכַל חַיָּה?

הֲיֵשׁ בָּכֶם    אֲשֶׁר יִדְמֶה    לְמַרְגָּלִית    פְּנִימִיָּה,

אֲשֶׁר אָחַז    בְּעוֹדוֹ חַי    בְּכָל חָכְמָה    יְפֵיפִיָּה?

כְּבָר נִשְׁווּ    בְּנֵי בָבֶל    וְאַפְרִיקֵי    וְאִסְפַּמְיָה;

אֲהָהּ, חָרוּ    בְּנֵי אֶרֶץ,    וְהָעוֹלָם    בְּעִרְבּוּבְיָה,

וְיֵשׁ מָעוֹת    בְּיַד אִישִׁים–    וְאֵין לָהֶם    פְּרַקְמַטְיָה!

לְכָל נוֹצָר    וְנִבְרָא קֵץ,     וְסוֹף כָּל חַי    לְכִלִּיָּה –

וְאַתָּה הוּא    וְלֹא יִכְלוּ    שְׁנוֹתֶיךָ כְּכָל בִּרְיָה;

אֱלוֹהַּ חַי,    תְּנָה לוֹ כֵס    בְּגַן עֵדֶן    וּבַעְלִיָּה,

וְזַכֵּהוּ    לְבִנְיַן עִיר    תְּהִלָּתָךְ,    וְלִתְחִיָּה,

וְעִם מֹשֶׁה    יְהִי חֶלְקוֹ,    וְעִם יוֹתָם    וְחִזְקִיָּה,

וְעִם זוּגוֹת    אֲשֶׁר עָשׂוּ    רְצוֹן הָאֵל    בְּמוֹרִיָּה!

t ‏[עֲצָמַי מָלְאוּ]
ומרץ אבו אברהים עמי רחמה אללה עליה פי שנת שמונה מאות ואחת ואשתד אשפאקה עליה פקאל פי דלך

וחלה יצחק דודי, ירחם האל עליו, בשנת שמונה מאות ואחת ורבו רחמיו עליו ואמר בענין זה

עֲצָמַי מָלְאוּ צִירִים וְתוּגוֹת / וְעֵינִי נִגְּרָה מֵאֵין הֲפוּגוֹת,

וּמַכְאוֹב צָץ בְּמוֹרָשַׁי, כְּדֶשֶׁא / יְכַסֶּה אַחֲרֵי מָטָר עֲרוּגוֹת.

אֲהָהּ עַל תַּעֲנוּגִים כִּי מְאַסְתִּים – / הֲיֵשׁ בִּימֵי חֳלִי אָח תַּעֲנוּגוֹת?

פְּקֹד עָלַי, וְאַל תִּפְקֹד, אֱלֹהַי, / עֲלֵי אָחִי, דְּרָכַי הַנְּסוֹגוֹת.

וְאִם אֶשְׁגֶה – הֲכִי תִקַּח אֲחֵרִים? / הֲלֹא עִמִּי תְּלִינֶנָה מְשׁוּגוֹת!

t ‏בְּלֶכְתִּי לַחֲזוֹת
פאשתד מרצה פאכד אלאמשיה אליה מע אלחכים אב[ומדי]ן ו… אלגאעי פי אלטריק ודלך יום אלכמיס אלכה מן אייר מן אלעאם אלמתקדם אלדכר וכ[אן ופאת]ה פי דלך אליום פקאל פי דלך


וגברה מחלתו והחליט ללכת אליו עם הרופא אבו מדין ו… אליו המבשר בשורת המות בדרך וזה יום החמישי העשרים וחמשה באיר בשנה שנזכרה לעיל והיה מותו באותו היום ואמר בענין זה


בְּלֶכְתִּי לַחֲזוֹת אָחִי, בְּדַבֵּר          אֲנָשִׁים כִּי בְּחָלְיוֹ דַּךְ וְהֻמַּךְ,

מְבַשֵׂר רַע בְּדַרְכִּי קָם וְדָמָם.          וְשַׂחְתִּי לוֹ: אֱמֹר לִי, מָה הֱדִמָךְ,

הֲיִצְחָק חַי? הֱשִׁיבַנִי: כְּבָר מֵת.          עֲנִיתִיו: הַחֲרֵשׁ, עַפְרָא בְּפֻמָּךְ,

וְתִתְבַּשֵׂר בְּכָל צָרָה וְצוּקָה,          וְאוֹתָךְ יִשְׁכְּלוּ הוֹרָךְ וְאִמָּךְ!

הֲלֹא רוֹפֵא הֲבִיאוֹתִי, וְרַבִּים          כְּמוֹתוֹ מֵחֳלִי רִפֵּא וְסָמָךְ!

וְאֵיךְ יָמוּת גְּדוֹל דּוֹרוֹ וְרָצוּי          לְרֹב אֶחָיו וְדוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמָּךְ,

וְיָשֵׁן הוּא! הֱשִׁיבַנִי: הֲיֵעוֹר          אֲשֶׁר חָלָה וּמֵת, אִם שַׂר וְאִם מָךְ?

t ‏לְבָבִי יַאֲשָׁה
תם קאל בעד דלך

אחרי כן אמר

לְבָבִי, יַאֲשָׁה לָךְ מֵחֲיוֹתוֹ / וּמֵרְאוֹת אַחֲרֵי הַיּוֹם דְּמוּתוֹ!

חֲיֵה אַחְרָיו בְּרַע, אוֹ אִם תְּבַקֵּשׁ / מְנוּחָה מִיְגוֹנוֹ – מוּת כְּמוֹתוֹ!

t ‏עלי מה
עֲלֵי מָה / ר' שמואל הנגיד
וקאל ענד שקה תיאבה עליה

ואמר בעת שקרע את בגדיו עליו


עֲלֵי מָה אֶקְרְעָה מַלְבּוּשׁ וּמַדִּים –          וְלִבָּתִי כְּבֶגֶד עָשׁ וְעִדִּים!

וְלָמָּה תַעֲלוּ חֵמַר עֲלֵי סוּת –          וּמוֹרָשַׁי כְּמוֹ בוֹרוֹת בְּשִׂדִּים!

וְהִנֵה שָׁבְרוּ צִירִים עֲצָמַי –          וְלָמָּה תִשְׁבְּרוּ כוֹסוֹת וְכַדִּים?

בְּקָרוֹב תִּתְפְּרוּ צִדֵּי קְרָעַי –          וְעָל צִדֵּי לְבָבִי חִיל כְּצִדִּים,

וְיִוָּתְרוּן בְּקִיר לִבִּי שְׁאוֹנִים –          וּמַלּבּוּשַׁי מְלֻבָּנִים בְּרֻדִּים,

וְיִדְבַּק לַעֲצָמַי הַשְּׁבוּרִים                     יְגוֹן לִבִּי כְּטַבָּעוֹת לֱבַדִּים.

לְמוֹת אָחִי, מְנוּחִים וַעֲלָצִים          לְנַפְשִׁי עַד יְמוֹת עוֹלָם מְנֻדִּים!

t ‏יְמַהֵר יוֹם
ורתאה הדה אלמרתיה והי אטול מא רתאה בה ודכר פיה אלתלתה מן אהלה מאתו בעדה

וקונן עליו את הקינה הזאת, והיא הארכה מכל הקינות שבהן קונן עליו, והזכיר בה שלשה ממשפחתו שמתו אחריו

יְמַהֵר יוֹם / פְּקֻדָּתִי / וְיֹאבַד יוֹם / יְלִידָתִי

וְחִישׁ אוּבַל / אֱלֵי עָפָר / וְאַל אֶרְאֶה / בְּרָעָתִי.

הֲיֵשׁ מַכְאוֹב / כְּמַכְאוֹבִי, / הֲיֵשׁ דּוֹמָה / לְמַכָּתִי?

לְמִי אַגִּיד / יְגוֹן לִבִּי / וּמִי יִרְגַּז / לְקוֹרָתִי?

וּמִי יִשְׁמַע / מְרִי שִׂיחִי / וְיִתְעַשֵּׁת / לְהַוָּתִי?

יְחִידָתִי, / הֲיִי כֹפֶר / לְאָח יֻלָּד / לְצָרָתִי,

וּמִי יִתֵּן / וְתִלָּקַח / תְּמוּרָתוֹ / יְחִידָתִי!

אֲהָהּ עַל אָח / אֲשֶׁר אָחַז / כְּאָב חוֹמֵל / בְּאַהְבָתִי,

אֲשֶׁר הָיָה – / וְהָיִיתִי, / וְאֵינֶנּוּ – / וְחָיִיתִי!

וְלוּ אֵיטִיב / וְאֶשְׁמֹר אֶת / בְּרִיתֹו שֶׁ- / הֲפִירוֹתִי –

אֲזַי בָּאָה, / בְּיוֹם בָּאָה / חֲלִיפָתוֹ, / חֲלִיפָתִי!

זְכַרְתִּיךָ, / בְּכוֹר אָבִי, / בְּעֶרֶשׂ לֵיל / הֲנָחָתִי–

וְגָזַל זִכ ְ- / רְךָ מִתּוֹךְ / שְׁתֵּי עֵינַי / תְּנוּמָתִי;

וְאֶזְכֹּר אֶת / מְלוֹנָךְ, צָם / בְּבֵית שַׁחַת, / בְּבָרוֹתִי –

וְתִתְהַפֵּךְ / בְּתוֹךְ מֵעַי, / לְרֹאשׁ פֶּתֶן, / אֲכִילָתִי;

וְאֶזְכֹּר שִׁכ ְ- / נְך ָ צָמֵא / בְּקֶבֶר עֵת / שְׁתִיָתִי –

וְיִמָּסְכוּן / דְּמֵי עֵינַי / וְשִׁקּוּיַי / וְדִמְעָתִי.

אֲהָהּ, אָחִי, / הֲסִבּוֹתָ / לְקִינִים אֶת / עֲלִיצָתִי,

וְהָיִיתָ / נְגִינָתִי – / וְאַתְּ הַיּוֹם / מְגִנָּתִי;

וְהָיָה זִכ ְ- / רְךָ עָרֵב / עֲלֵי נַפְשִׁי / וְחַיָּתִי–

וְהַיּוֹם זִכ ְ- / רְךָ לַבַּת / יְקוֹד יִשְׁלַח / בְּלִבָּתִי.

וְעֵת אֶשְׁמַע / אֲשֶׁר יִקְרָא / בְּשֵׁם ‘יִצְחָק’ / בְּקִרְבָתִי –

אֲזַי תֵּחַם / יְחִידָתִי / וְתִשְׁתַּפֵּךְ / מְרֵרָתִי,

וְנֶגְדִּי אֶ- / חֱזֶה קוֹמוֹת / זְקוּפוֹת מִ- / נְּפִילָתִי,

וּפִיּוֹת מָ- / לְאוּ בִשְׂחוֹק / וְקוֹל רִנָּה / לְשׁוֹאָתִי,

וְאֵיךְ לֹא אֶ- / עֱצֹר בִּכְיִי / בְּבֹא שָׂשִׂים / לְבִכְיָתִי?

אֲהָהּ עַל אָח, / טְמַנְתִּיהו ּ / בְּיָדִי תּוֹךְ / מְחִלָּתִי,

וְהוֹרַדְתִּיו / בְּבוֹר עָמֹק, / וְהִשְׁכַּבְתִּיו – / וְיָצָאתִי,

כְּאִלּוּ לֹא / יְמֵי נֹעַר / אֱלֵי צַלְעִי / בְּמִטָּתִי,

וְלֹא יָשַׁב / לְבֵית סֵפֶר / וְדָת עִמִּי / בְּשַׁחְרוּתִי.

אֲהָהּ עַל אָח, / מְשַׁכְתִּיהו ּ / אֱלֵי שַׁחַת / בְּאַוָּתִי,

וְצַלְמָוֶת / וְגוּשׁ עָפָר / בְּצֵל חַדְרוֹ / הֲמִירוֹתִי,

כְּאִלּוּ לֹא / נְשַׁקְתִּיהו ּ / וְעָרְבָה לוֹ / נְשִׁיקָתִי,

וְלֹא שָׁכֵן / וְלֹא יָשֵׁן / בְּצֵל בֵּיתִי / וְקוֹרָתִי,

וְלֹא שָׂמַח / כְּאוֹכֵל עַד / בְּבוֹאִי מִ- / נְּתִיבָתִי,

וְלֹא שַׂשְׂתִּי / בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, / וְלֹא שָׂשׂ הוּא / בְּתוֹךְ בֵּיתִי,

וְלֹא חָלָה / לְרָעָתִי, / וְלֹא חָדָה / בְּטוֹבָתִי,

וְלֹא הָיָה / מְנוּסָתִי, / וּמָעֻזִּי / בְּצָרָתִי,

אֲשֶׁר סוֹדִי / אֲגַלֶּה לוֹ / וְאוֹדִיעו ֹ / תְּלָאָתִי.

מְאוֹר עֵינַי / אֲשֶׁר דָּעַךְ / וְהִרְחִיב אֶת / כְּוִיָּתִי,

הֲכִי יָחִיד / עֲזַבְנוּךָ / בְּקֶבֶר, יוֹם / מְהוּמָתִי?

הֲנִכְסַפְתָּ / לְרֵעִים מִן / שְׁאֵר אָבִי / וְהוֹרָתִי,

וְלָקַחְתָּ / שְׁלֹשָׁה מִן / בְּנֵי בֵיתִי / וְתַרְבּוּתִי

וְהִשְׁכַּבְתָּם / סְבִיבֶיך ָ / וְנָדוּ מִן / מְסִיבָּתִי,

וְלֹא הוֹעִיל / לְךָ מוֹתָם – / וְהוּא עָלַי / כְּמִיתָתִי.

מְעַט תִּשְׁכַּב / וְתִנֶּתֵן / בְּצַד קִבְרָךְ / קְבוּרָתִי,

וְיָמִים שֶׁ- / גְּזָלוּך ָ / מְהֵרָה יִג ְ- / זְלו ּ אוֹתִי.

יְנִיחָך ְ אֵל / אֲשֶׁר הֵמִית / בְּיוֹם מוֹתָךְ / מְנוּחָתִי,

וְיִגְמָלְך ָ, / כְּצִדְקָךְ, צוּר / גְּמָלַנִי / כְּרִשְׁעָתִי.

אֲנִי מוֹאֵס / שְׁנַת עֵינַי / וְקֵץ לָעַד / בְּנוּמָתִי,

וּמֵבִין כִּי / בְּיוֹם מָחָר / תְּבוֹאֵנִי / מְחִתָּתִי,

וְכֶעָשׂוּי / לְגוּפָתָךְ / יְהִי עָשׂוּי / לְגוּפָתִי.

וּמִיּוֹם בּוֹא / פְּקֻדָּתָך ְ / אֲנִי חַרֵד / לְחַטָּאתִי,

וְתוֹכַחַת / בְּמִיתָתָך ְ / לְכָל נָבוֹן / וְכָל פֶּתִי!

t ‏[בְּכוֹר אִמִּי]
וקא פי וצף דכולה עליה וקבלה לה והו מסגא עלי פראשה

ואמר בתאור כניסתו אליו ונשקו אותו בהיותו שוכב על מטתו


בְּכוֹר אִמִּי, בְּכוֹר מָוֶת חֲמָסָךְ, / וּמִזֶּה, עֵת נְטוֹת שֶׁמֶשׁ, יְנִיסָךְ,

וְלָעֶרֶב יְהִי בֵינִי וּבֵינָךְ / אֲבָנִים וַעֲפַר אֶרֶץ לְמָסָךְ,

וְלֹא הוֹעִיל לְךָ הוֹנָךְ וְהוֹדָךְ / בּיוֹם אֵידָךְ, וְלֹא כִיסָךְ וְכוֹסָךְ.

נְשַׁקְתִּיךָ – וְלֹא שַׁתָּה לְבָבָךְ, / וְאַתְּ שׁוֹכֵב כְּאִישׁ בָּרִיא בְּעַרְסָךְ

וְצָעַקְתִּי – וְלֹא תָשִׁיב, לְמַעַן / לְשׁוֹנָךְ מִלְּדַבֵּר סָר וְחָשָׂךְ

וְיָשַׁנְתָּ שְׁנַת עוֹלָם אֲשֶׁר צוּר / עֲלֵי כָל מַעֲשָׂיו הִפִּיל וְנָסָךְ,

וְהִשְׁקוּךָ בְּכֶלַח כּוֹס תְּמוּתָה / וְכִמְעַט קָט אֲנִי שׁוֹתֶה בְּכוֹסָךְ!

t ‏[לְשׁוֹנִי אֶשְׁאֲלָה]
וקאל פי וצף תכפינה ואנזאלה פי קברה רח[מה] אל[ל]

ואמר בתאור עטיפתו בתכריכים והורדתו לקברו, ירחמהו האל

לְשׁוֹנִי, אֶשְׁאֲלָה מִמֵּךְ שְׁאֵלָה: / בְּחַיַּי הַעֲלִי נָא קוֹל יְלָלָה

עֲלֵי אָחִי וְאָבִי וַאֲבִי כָל / רְצוּץ מִשְׁפָּט וְאַלְמָנָה גְּזוּלָה,

וְעַל נָדִיב אֲשֶׁר פָּתַח דְּלָתָיו / לְכָל עוֹבֵר – וְכָל דֶּלֶת נְעוּלָה,

אֲשֶׁר הִרְעָה כְּאֶחָד דֹב וּפָרָה / וְאֵין טוֹרֵף וְאֵין עוֹשֶׂה נְבָלָה.

רְחַצְתִּיהוּ וְהִלְבַּשְׁתִּיו וְשַׂמְתִּיו / בְּמִטָּה וַעֲלֵי פִּי קוֹל כְּחוֹלָה,

וְהוֹלַכְתִּיו אֱלֵי קִבְרוֹ, וּמַדַּי / קְרוּעִים, וַעֲטִיפָתִי שְׂמֹאלָה,

וְיָשְׁבוּ אוֹהֲבַי סָבִיב, וְקַמְתִּי / וְיָרַדְתִּי וְהוֹרַדְתִּיו שְׁאוֹלָה.

וְאָמְרוּ: הֶעֱלָהוּ שָׁם לְעוֹלָה – / וּמִי יִתֵּן וְיַעֲלֵנִי לְעוֹלָה.

וְאָמְרוּ: עוֹד יְיֵטִיב הַזְּמַן לָךְ / וְתָנוּחַ! הֲשִׁיבוֹתִים בְּחִילָה:

עֲלֵי טוּב הַזְּמַן הַזֶּה וְעַל כָּל / מְנוּחָה אַחֲרֵי אָחִי – קְלָלָה!

אֱיָלוּתִי, קְחָה נַפְשִׁי, לְמַעַן / נְשׁא יָגוֹן כְּמוֹ זֶה לֹא יְכוֹלָה!

t ‏הֲתַנְחוּמִים תְּדַבֵּר
וקאל פי תעזיה אלנאס לה ענה

ואמר על התנחומים שנחמוהו האנשים עליו


הֲתַנְחוּמִים תְּדַבֵּר עַל לְבָבִי – / וְאֵיכָה אַחֲרָיו נֹחַם וְשֶׂבֶר?

וְאֵיךְ לִי אַחֲרֵי יִצְחָק תְּבוּנָה / וְחַיִּים אַחֲרֵי שַׂמְתִּיו בְּקֶבֶר?

שְׁעוּ מִנִּי וְאַל תֵּרְבּוּ דְבָרִים, / וְעִזְבוּנִי וְעִמְדוּ לִי לְעֵבֶר,

וְהָאִיצוּ וּפִגְעוּ לִי בְּתַנִּין / אֲשֶׁר שֻׁכַּל – וְיִהְיֶה לִי לְחָבֵר,

וְאִמְרוּ לוֹ יְקוֹנֵן וַאֲקוֹנֵן – / וְתִרְאוּ מִי בְּמַר שִׂיחַ יְגַבֵּר.

חֲבֵרַי, אַל תְּדַמּוּ אֵיד לְאֵידִי / וְלֹא שִׁבְרִי, בְּמוֹת יִצְחָק, לְשָׁבֶר!

t ‏אֲהָהּ שַׁבְתִּי
וזאר קברה פי לאתאני מן מואראתה פי לחדה וקאל

בקר את קברו ביום השני אחרי הטמנתו בקברו ואמר

אֲהָהּ, שַׁבְתִּי / בְּצַר רוּחִי, / אֱלֹהִים יָחְ- / נְךָ, אָחִי!

קְבַרְתִּיךָ / בְּיוֹם אֶמֶשׁ / וְגַם הַיּוֹם / מְרִי שִׂיחִי.

לְךָ שָׁלוֹם! / הֲלֹא תִשְׁמַע / בְּקְָרִאי לָךְ / בְּכָל כֹּחִי?

הֲשִׁיבֵנִי: / הֲתַכִּיר מַ- / עֲנֶה קִינַי / בְּהַצְרִיחִי?

וְאֵיךְ לַנְתָּ / בְּקִבְרָתָךְ / עֲלֵי עָפָר / בְּבֵית דֶּחִי,

הֲרָפְתָה מִ- / מְּךָ עֶצֶם / וּמַכְתֵּשׁ מִ- / מְּקוֹם לֶחִי,

עֲזַבְתִּיךָ / בְּכוֹר אָבִי, / לְפִקָּדוֹן / בְּיַד גּוֹחִי,

וְאֶבְטַח, כִּי / אֱלֵי שָׁלוֹם / תְּהִי הוֹלֵךְ, / בְּמַבְטִיחִי.

t ‏אמר נא
תם קאל

אחרי כן אמר

אֱמָר נָא לַאֲשֶׁר אֶתְאַו רְאוֹתוֹ וְיָדַי שִׁלְּחוּהוּ בַאֲבַדּוֹ:

בְּחַי אֵל חַי! לְעוֹלָם לוֹ בְּלִבִּי כְּמוֹ אֵשׁ-עַד אֲשֶׁר אֶשְׁכַּב לְצִדּוֹ!

t ‏אהוב נפשי ומאויי
אֲהוּב נַפְשִׁי וּמַאְוַיַּי / ר' שמואל הנגיד

וקאל פי רגועה אלי מוצע כדמתה ותשייע אלנאס לה

ואמר בענין שובו למקום שרותו והצטרפות האנשים אליו


אֲהוּב נַפְשִׁי וּמַאְוַיַּי וְחֶפְצִי,          שְׁלוֹמִים לָךְ, אֲנִי הוֹלֵךְ לְאַרְצִי.

אֲנִי הוֹלֵךְ – וְלִבִּי מַחֲצִיתוֹ          כְּאֵשׁ יִבְעַר, וְאַתְּ רָשׁוּם בְּחֵצִי,

בְּזֶה אַבִּיט תְּמוּנָתָךְ בְּכָל עֵת,          וְזֶה יֵקַד עֲלֵי שִׁבְרִי וּפִרְצִי.

וְאָמַרְתִּי לְעַם יָצָא לְהַלְווֹת          נְגוּעַ לֵב וּמֳתְמוֹגֵג כְּמֹו צִי:

הֲיָצָאת ָ לְהַלְוֵנִי, בְּלֶכְתִּי          חֲפוּי רֹאשׁ, אֶל מְקוֹם שִׁכְנִי וְרִבְצִי –

וְלֹא יָצָא לְפָנֶיךָ גְדוֹלָך ְ,          אֲשֶׁר הָיָה לְךָ מֵבִיא וּמוֹצִיא!

t ‏כבר שלמו ימי
וקאל ענד תמאם אסבועה

ואמר כאשר נשלם השבוע שלו (שבעת ימי האבל)

כְּבָר שָׁלְמוּ           יְמֵי אֶבְלִי           וְלֹא שָׁלְמוּ           יְמֵי חֶבְלִי,

יְמֵי צִירִי,           וְלֵילוֹת יֶהְ-           מְיוּן מֵעַי           בֱּמוֹ חִילִי.

אֲהָהּ לִי, אַ-           לְלַי לִי, צַר           וּמַר לִי מַר,           וְאוֹיָה לִּי,

עֲלֵי אָחִי           וּבֶן אִמִּי,           כְּלִיל רֹאשִׁי           וּמִכְלוֹלִי!

הֲזֶה הָיָה           מְנַת חֶלְקִי,           הֲכֹה עָלָה           בְּגוֹרָלִי?

וְאֵיכָכָה,           עֲלֵי כִתְרִי           וְנִזְרִי, קוֹל           נְהִי אֶצְלִי?

וְאִלּוּ צַר           אֲחָזָהוּ -           הֲדַפְתִּיהוּ           בְּרֹב חֵילִי;

וְלוּ יָשׁוּב           בְּמוֹ כֹפֶר -           פְּדִיתִיהוּ           בְּכֹל יֵשׁ לִי.

אֲבָל, מָה אֶ-           עֱשֶׂה הַיּוֹם -           וְאֵלֶּה מִשְׁ-           פְּטֵי אֵלִי!

t ‏הַאַחֲרֵי חֹדֶשׁ
וקאל ענד מא תם לפאתה שרה ואחד

ואמר כאשר נשלם חדש אחד למותו


הַאַחֲרֵי חֹדֶשׁ לְמוּת אָחִי / אֶרְחַץ וְאֶתְעַנֵּג וְאֶתְרַפֵּק?

אֵין בִּי אֱמוּנָה אִם אֱהִי עוֹשֶׂה / זֹאת, וַאֲנִי בּוֹגֵד בְּלֹא סָפֵק!

אֶתְמֹךְ בְּאֶבְלִי עוֹד וְאֶשְׁתּוֹמֵם / יָמִים, וְכַף אֶל כַּף אֲהִי סוֹפֵק,

לֹא אֶעֱשֶׂה שָׂפָם וְלֹא אַעַש ׂ / מִשְׁתֶּה, כְּמִתְנַחֵם וּמִתְאַפֵּק,

כִּי קוֹל נְהִי אֶצְלִי וְקוֹל אָחִי / נִכְרַת וְלֹא נִשְׁמַע וְלֹא דוֹפֵק!

t ‏הים ביני
הֲיָם בֵּינִי

וסאפר אלי אן קרב מן מקברתה אליה וקאל פי דלך

ונסע עד אשר קרב לבית הקברות (שבו היה קברו) והפסיק (את נסיעתו ופנה) אלי ואמר בענין זה.


הֲיָם בֵּינִי /וּבֵינֶיךָ /וְלֹא אֶטֶּה /לְחַלּוֹתָךְ,

וְלֹא אָרוּץ /בְּלֵב חָרֵד /וְאֵשֵׁב /עַל קְבוּרָתָךְ?

אֱמֶת, אִם אֶ- /עֱשֶׂה כָזֹאת – /אֱהִי בוֹגֵד /בְּאַחְוָתָךְ!

אֲהָהּ, אָחִי! /אֲנִי יוֹשֵׁב /עֲלֵי קִבְרָךְ /לְעֻמָּתָךְ,

וְלָךְ מַכְאוֹב /בְּתוֹךְ לִבִּי /כְּמַכְאוֹבִי /בְּמִיתָתָךְ!

וְאִם אֶתֵּן /לְךָ שָׁלוֹם – /וְלֹא אֶשְׁמַע /תְּשׁוּבָתָךְ,

וְלֹא תֵּצֵא /לְפָגְשֵׁנִי /בְּיוֹם בֹּוֹאִי /לְאַדְמָתָךְ,

וְלֹא תִשְׂחַק /בְּקִרְבָתִי, /וְלֹא אֶשְׂחַק /בְּקִרְבָתָךְ,

וְלֹא תִרְאֶה /תְּמוּנָתִי, /וְלֹא אֶרְאֶה /תְּמוּנָתָךְ,

לְמַעַן כִּי /שְׁאוֹל בֵּיתָךְ /וְהַקֶּבֶר /מְעוֹנָתָךְ!

בְּכוֹר אָבִי /וּבֶן אִמִּי, /שְׁלוֹמִים לָךְ /בְּאַחְרִיתָךְ,

וְרוּחַ אֵל /תְּהִי נָחָה /עֲלֵי רוּחָךְ /וְנִשְׁמָתָךְ!

אֲנִי הוֹלֵךְ /לְאַרְצִי, כִּי /בְּאֶרֶץ סָ- /גְרוּ אוֹתָךְ,

וְאָנוּם עֵת, /וְאִיקָץ עֵת – /וְאַתְּ לָעַד /בְּנוּמָתָךְ,

וְעַד בּוֹא יוֹם /חֲלִיפָתִי /בְּלִבִּי אֵשׁ /פְּרִידָתָךְ!

t ‏זמן בוגד
זְמָן בּוֹגֵד / ר' שמואל הנגיד

וזאד גזעה עליה פי עאם ופאתה פקאל

ורב צערו עליו בתם שנה למותו (של אחיו) ואמר


זְמָן בּוֹגֵד! עֲלֵי מַה-זֶּה וְלָמֶה /אֱלֵי אָחִי אֱהִי תָאֵב וְצָמֵא?

וְאִם אַתָּה גְּנַבְתּוֹ לִי – לְמָתַי /תְּשִׁיבֵהוּ, וְעַד כַּמֶּה וְכַמֶּה?

לְמוֹתוֹ כָהֲתָה עֵינִי בְּפָנַי – /הֲטוֹב לָךְ כִּי אֱהִי חָבֵר לְסוֹמֵא?

לְךָ, יִצְחָק, אֲשֶׁר הָלַךְ לְשַׁחַת /וְלֹא יָשׁוּב, אֲנִי גוֹעֶה וְהוֹמֶה,

וְקָנִיתִי בְּמוֹתָךְ לֵב וְעָרְמָה – /וְהָיִיתִי בְּחַיֶּיךָ מְרֻמֶּה:

אֲדַמֶּה כִּי תְּחִי לִי לַעֲדֵי עַד, /וְאוּלָם הַזְּמַן לֹא כֵן יְדַמֶּה!

t ‏בנפשי אח
בְּנַפְשִׁי אָח / ר' שמואל הנגיד
וקאל פי אנקטאע כתבה ווצל אלכתב מן ענ [ד ג]ירה

ואמר כשפסקו מכתביו והגיעו מכתבים מ(אנשים) אחרים


בְּנַפְשִׁי אָח, אֲשֶׁר הָיוּ כְּתָבָיו           כְּמוֹ מַיִם בְּעֵת צִמְאָה לְלִבִּי,

וְהַיּוֹם אִם כְּתָב בָּא מִמְּקוֹמוֹ –           יְשַׁו זֵכֶר כְּתָבָיו אֵשׁ בְּקִרְבִּי!

t ‏וניני אם
וְנִינֵי אֵם / ר' שמואל הנגיד
וסמע קום יחזנון עלי אך להם פקד[וה ] פתדכר אכאה ובכא מעהם בכא שדידא וקאל פי דלך

ושמע אנשים מתאבלים על אחיהם שאבד להם ונזכר באחיו ובכה עמהם בכי חזק ואמר בענין זה


וְנִינֵי אֵם           אֲשֶׁר דָּמוּ           לְנִינֵי עָשׁ           בְרֵעוּתָם,

בְּחַיֵּי הַ-           בְּכוֹר מֵהֶם           וּבִשְׁלוֹמוֹ           שְׁבוּעָתָם,

גְּזָלָהוּ           בְּכוֹר מָוֶת           וְאֵינֶנּוּ,                  לְרָעָתָם,

וּבָכוּ עַל           קְשֵׁה יוֹמָם,           וְסְָפדּו עַל           שְׁמוּעָתָם –

זְכַרְתִּיךָ,           בְּכוֹר אִמִּי,           וּבָכִיתִי              בְּסִיעָתָם

וְעֵת סוֹפְדִים           בְּכוֹר אִמָּם           אֲשַׁוֵּע ַ           בְּשַׁוְעָתָם,

וְאִם פָּשְׁעוּ           וְלֹא בָכוּ –           אֲרִיבֵם עַל           פְּשִׁיעָתָם,

כְּאִלּוּ קוֹל           נְהִי פִיהֶם,           עֲלֵי אָחִי,           וְדִמְעָתָם!

t ‏[כְּבָר שָׁלְמוּ]
וקאל ענד מא כמל לופאתה עאם ואחד

ואמר כאשר נגמרה שנה אחת למותו


כְּבָר שָׁלְמוּ שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים / וְאֵין מָנוֹס לְךָ מִפַּח יְקוּשִׁים!

הֲמָתְקוּ לָךְ רְגָבִים, אוֹ הֲתִבְחַר / לְךָ רָקָב וְרִמָּה עַל אֲנָשִׁים?

בְּחִירִי, קוּם וְשׁוּבָה אֶל מְקוֹמוֹת / וּמוֹשָׁבוֹת לְךָ בֵּינוֹת יְשִׁישִׁים,

וְאַגִּידָה לְךָ אֶת מִלְחֲמוֹתַי, / וְאוֹדִיעָךְ קְרָבַי הַחֲדָשִׁים!

וְאֵיךְ יָקוּם אֲשֶׁר נָמַק בְּשָׂרוֹ, / וְעַצְמוֹתָיו כּמוֹ עֵצִים יְבֵשִׁים,

וְהוּא חָבוּשׁ בְּאַדְמָתוֹ – וְרוּחוֹ / וְנִשְׁמָתוֹ בְּשָׁמַיִם חֲבוּשִׁים,

וְאָכַל עָשׁ בְּתוֹךְ עוֹרוֹ בְּשָׂרוֹ, / וְאָכַל מֵעֲלֵי עוֹרוֹ לְבוּשִׁים!

t ‏תהלה יש
תְּהִלָּה יֵשׁ / ר' שמואל הנגיד
וכנוח יגונו והתנחמו מאבלו אמר:


תְּהִלָּה יֵשׁ לְשׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה,          בְּפִי, לָעַד, וְלוֹ נָאוָה תְּהִלָּה,

אֲשֶׁר עָשָׂה צְדָקָה עִם בְּנֵי אִישׁ,          כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ לְכָל רוֹאֶה מְגֻלָּה,

לְמַעַן כָּל אֲשֶׂר הוּא רַב וְקָשֶׁה –          בְּרָאוֹ רַךְ וְצָעִיר בַּתְּחִלָּה,

כְּמוֹ דֶשֶׁא, כְּמוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת,          כְּכָל נוֹלָד, כְּמוֹ אַלּוֹן וְאֵלָה,

אֲבָל תּוּגָה בְּרָאָה אֵל חֲזָקָה          בְּהִוָּלְדָהּ וְהוֹלֶכֶת וְדַלָּה,

וְאִלּוּ נִשְׁאֲרָה תוּגָה בְּלֵב אִישׁ          כְּרֵאשִׁיתָהּ – לְלֵב הָיְתָה מְכַלָּה.

חֲסָדִים מֵאֱלֹהִים לַאֲנָשִׁים          אֲשֶׁר לֹא יִסְפְּרֵם לָשׁוֹן וּמִלָּה.

אֲנִי שַׂחְתִּי בְּאֶבְלִי כִּי מְגִנַּת          לְבָבִי אֶת לְבָבִי חִישׁ מְבֻלָּה,

וְהָיָה מִדְּאָגָה צַר כְּמִשְׁעוֹל –          וְהַיּוֹם בּוֹ לְהִתְנַחֵם מְסִלָּה

וְזָבָה דַאֲגָתִי כַּאֲשֶׁר זָב          בְּשַׂר אָחִי וְרָקַב תּוֹךְ מְחִלָּה,

וְאֶתְאַפַּק בְּרֹב עִתִּים כְּמוֹ אִישׁ          לְבָבוֹ רַק וְהַוָּתוֹ נְקַלָּה

וְכָכָה יַחֲלֶה הַצּוּר וְיִמְחַץ,          וְיִרְפָּא אֵת אֲשֶׁר מָחַץ וְחִלָּה.

אֲשֶׁר שָׁת אֶת חֲתֻלָּתוֹ עֲרָפֶל          וְשָׁת עָפָר לְבֶן-אִמִּי חֲתֻלָּה

יְכַפֵּר אֶת פְּעָלָיו הַנְּסוֹגִים           וְיִזְכֹּר לוֹ בְּחַסְדּוֹ טוּב פְּעֻלָּה,

וְעִם אָבוֹת אֲשֶׁר זַכּוּ וְהָיוּ           סְגֻלָּתוֹ יְשַׁוֶּה לוֹ סְגֻלָּה!

t ‏[הֲיִיטַב לַנְּדִיבִים]
ולה קול ירתי בה צדיקא לה תופי ויעזי קראבתה

ולו שיר קינה מקונן בו על ידידו שנפטר ומנחם את קרוביו


הֲיִיטַב לַנְּדִיבִים טוּב פְּעָלִים – / וּמוֹת נָדִיב כְּמוֹ מוֹת הַנְּבָלִים!

וְיִתְהַלֵּל בְּרָב יָמִים חֲכַם לֵב – / וְיוֹם מָחָר יְהוּ יָמָיו צְלָלִים!

בְּחֵי אֵל! בַּהֲבָלִים יַהֲלֹךְ אִישׁ / עֲלֵי אֶרֶץ – וְלֹא יָבִין הֲבָלִים,

כְּאִלּוּ הַכְּסִילוּת סָגְרָה עַל / לְבָבֵינוּ – וְאֵינֶנּוּ כְּסִילִים,

וְהַחַיִּים וְהַמָּוֶת , וְאֵין בָּם / פְּלִילִיָּה, בְּכָל נֶפֶשׁ פְּלִילִים,

וּבֵינָם נִמְצְאָה אֵיבָה, כְּאֵיבַת / שְׁתֵּי צָרוֹת, וְיֵשׁ לָהֶם בְּעָלִים,

יְחַבֵּל זֶה אֲשֶׁר יַעַשׂ חֲבֵרוֹ, / כְּעַוָּלִים – וְאֵינֵימוֹ עֲוִילִים,

וְיֵלֵד אִישׁ וְיֵלֵד יוֹם, וְיַלְדֵי / בְּנֵי אָדָם לְיַלְדֵי יוֹם אֲכוּלִים,

וְאִם לֹא יֶחֱזֶה הַבֵּן בְּמוֹת אָב – / בְּנֵי הָאָב בְּחַיֵּי אָב שְׁכוּלִים,

וְרַע מִזֶּה וּמִזֶּה כִּי פְּעָלָיו, / אֲשֶׁר הִקְדִּים, בְּמֹאזְנַיִם שְׁקוּלִים.

לְךָ, רֵעִי, אֲשֶׁר חֻלָּל וְאֵינוֹ, / לְךָ הוֹמֶה לְבָבִי כַּחֲלִילִים,

לְךָ רֹאשִׁי כְּמוֹ מַיִם, וְעֵינַי / כְּמַעְיָנִים, וְעַפְעַפַּי נְחָלִים,

וְלָךְ מֵעַי, כְּיוֹלֵדָה, יְחִילוּן, / וְיִתְקַצֵּץ לְבָבִי כַפְּתִילִים,

וּבִלְתָּךְ בַּחֲמַת רוּחִי אֲהַלֵךְ / כְּקוֹצֵף אוֹ כְּאַחַד הַסְּכָלִים,

וְאֵתֶּן רֹאשׁ, וְאֵאָסֵר בְּבֵית בּוֹר, / וְאָקוּץ לַחֲנוֹת אֵצֶל אֲצִילִים,

לְמַעַן שִׁלְּחוּ אוֹתָךְ בְּבוֹר, אֵין / לְךָ מֶנְהוּ יְצִיאָה, בַּחֲבָלִים

וְיַעַן לֹא גְזָלוּךָ, וְאוּלָם / כְּבֵדִי וַחֲצִי לִבִּי גְזוּלִים.

יְדַעְתִּיהו ּ, וְיוֹדֵעַ אֲהוּבוֹ / נְהִי אוֹמֵר וְלֹא יֹאמַר הֲתוּלִים,

וְלֻקַּח, וַאֲשֶׁר לֻקַּח יְדִידוֹ – / בְּעֵינָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו גְעוּלִים.

קְצַר שָׁנִים – וְזִמּוֹתָיו אֲרֻכּוֹת, / שְׁפַל בֶּרֶךְ – וְלִבּוֹ בַכְּסִילִים,

נְבוֹן דָּבָר – וּמִתְרָאֶה כְּפֶתִי, / גְּבַהּ לֵבָב – וְהוֹלֵךְ אֶל שְׁפָלִים,

וְלֹא נָתַן לְאֵל תִּפְלָה בְּעוֹדוֹ, / וְלֹא נָתַן כְּבוֹדוֹ לַפְּסִילִים.

קְרוֹבָיו, הַקְּרוֹבִים לִי כְּנַפְשִׁי, / יְנַחֶמְכֶם מְנַחֵם הָאֲבֵלִים

וְיוֹעִילְכֶם, בְּצִדְקָתוֹ וְתֻמּוֹ, / בְּשֶׁבֶת אוֹ בְּלֶכֶת עַל שְׁבִילִים.

וְלִידְידִי אֲשֶׁר גָּוַע יְכוֹנֵן / נְוֵה נוֹחַ כְּאַחַד הַגְּדוֹלִים,

וְיָסֵך ְ עַל קְבוּרָתוֹ בְּעָבִים, / וְיַשְׁקֶה אֶת עֲפָרוֹ בַטְּלָלִים!

t ‏חֳדָשִׁים מִשְּׁנֵי
וקאל ירתי בעץ אקארבה מן רהט לוי

ואמר קינה שבה קונן על אחד מקרוביו משבט לוי


חֳדָשִׁים מִשְּׁנֵי רֹגֶז חֲרוּצִים / וְחַיִּים כַּאֲשֶׁר צָרַי חֲפֵצִים,

וְיִרְאַת כָּל אֲשֶׁר יִרְאֶה, כְּאִלּוּ / אֲנִי טָלֶה וְכָל רוֹאַי שְׁחָצִים,

וְנוּם נָפוֹג, וְלֵב רַגָּז וְנָמוֹג / כְּאִלּוּ מָלְאָה עַרְשִׂי בְּקוֹצִים,

וְשׂבַע מֵאֲשֶׁר אָבוּס, וְשֵׁמַע / אֲשֶׁר אָקוּץ, וְלֹא שֵׁמַע עֲלָצִים.

שְׁמַע, לִבִּי, מְדָנִים מִלְשׁוֹנִי, / שְׁחוּטִים מַאֲמָרֵיהֶם כְּחִצִּים:

הֲתוּכַל לַעֲטוֹת בּוּשָׁה וְלִשְׁכַּב / בְּבֵית קָלוֹן עֲלֵי עֶרֶשׂ לְחָצִים –

וְהָאָרֶץ לְפָנֶיךָ רְחָבָה / וְלָךְ סוּסִים מְיֻזָּנִים אֲמֻצִּים!

הֱשִׁיבַנִי: הֲתִרְחַב לִי אֲדָמָה / וְאִם אֶרְכַּב בְּפָרָשִׁים מְאִיצִים –

וְהַנּוֹשְׂאִים בְּכָתֵף יַהְלְכוּן אַט / בְּסוּתִים מֵעֲלֵי כָתֵף חֲלוּצִים,

וְהָרוֹחְצִים בְּדַם אִשֶּׁה יְדֵיהֶם / פְּנֵיהֶם מִדְּמֵי אִישׁוֹן רְחוּצִים.

הֲכָל שָׁנָה בְּמִשְׁפַּחְתִּי מְחִתָּה / וּמִיָּמִים בְּבֵית אָבִי פְּרָצִים

וְתָמִיד אֶחֱזֶה אַחַי, וְהֵמָּה / בְּלִבָּם, לֹא בְּגוּפוֹתָם, מְחוּצִים?

לְךָ דוֹדִי וּבֶן-דּוֹדִי דְמָעַי / בְּעַפְעַפַּי לְקִינוֹת פִּי מְרִיצִים

וְאֶבָּהֵל וְאֶבָּעֵת כְּאִלּוּ / סְעִפַּי כַּעֲדַת אַחְאָב נְפוֹצִים,

בְּעַד צַדִּיק אֲשֶׁר אָחַז דְּרָכָיו / וְהוֹסִיף, בַּאֲשֶׁר יִכְשַׁר, אֳמָצִים.

וְהָיְתָה כָל עֲבוֹדָתוֹ בְּחַיָּיו / נְתֹק מוֹטוֹת וְשַׁלֵּחַ רְצוּצִים

וְלִנְתֹץ אֶת נְתִיב רִשְׁעָה, וְלִבְנוֹת / יְסוֹדֵי דָת אֱלֹהָיו הַנְּתוּצִים,

וְלִזְרֹעַ, כְּמוֹ זַרְעוֹ, צְדָקָה / וְלָקוּם, כַּאֲבוֹתָיו, בַּפְּרָצִים.

בְּנוֹ, קוּמָה וְקַח מִפִּי דְּבָרִים, / הֲגִיתִימוֹ בְּמַר נַפְשִׁי, נְחוּצִים

וְהֵם חַמִּים, לְמַעַן כִּי כְּתַבְתִּים / וְלִבִּי בִי כְּלַפִּיד אֵשׁ בְּעֵצִים.

וְדַע כִּי יֵשׁ עֲלֵי לִבִּי וְלֵב כָּל / נְבוֹן דָּבָר, כְּעַל לִבָּךְ, מְחָצִים,

וְכִי אֶבְלָךְ יְבַכֶּה אוֹהֲבֵי אֵל / וְכִי אֶבְלָךְ יְבַכֶּה כָל נְאוּצִים,

וּמִי שִׂמַּח בְּנֵי אֶרֶץ וּבָכָה – / לְבִכְיוֹ יִבְכְּיוֹן תַּמִּים וְלֵצִים.

קְרָא סִפְרִי וְהִתְנַחֵם, לְמַעַן / לְצוּרָךְ אֵין, בְּרֹב אֵבֶל, חֲפֵצִים,

וְלֹא יִסּוֹר לְהָרִיב עִם אֱלֹהִים / עֲלֵי רָעִים וּמִשְפָּטִים קְצוּצִים.

וְאוּלָם יֵשׁ לְכָל מַחְשָׁב מְחַשֵּׁב / וְכָל מִסְפָּר בְּתוֹךְ סֵפֶר קְבוּצִים

וְיוֹם יָבוֹא לְכָל אֶרֶז וְיִפֹּל, / וְעֵת קָצוֹר לְכָל חָצִיר, וְקִצִּים,

וְיֵשׁ שָׂכָר לְמִתְאַפֵּק בְּאֶבְלוֹ / וְיֵשׁ שָׂכָר לְנוֹהֶה עַל מְלִיצִים

וְלַהוֹלֵךְ יְשִׂיחוּן ‘בּוֹא בְּשָׁלוֹם’ / מְשָׁרְתֵי אֵל וְשָׂרִים נַעֲרָצִים.

וְלֹא הָיְתָה בְּךָ שִׁמְצָה – וְכָכָה, / בְּכֵס הוּכַן לְךָ, אֵין בּוֹ שְׁמָצִים,

וְהָיִיתָ בְּכָל פָּרִיץ מְמָאֵס – / וְלָכֵן אֵין בְּמוֹשָׁבָךְ פְּרִיצִים,

וְהָיִיתָ לְכָל חָמוֹץ מְאַשֵּׁר – / שְׁבָה עִם כָּל מְאַשֵּׁר הַחֲמוֹצִים!

w ‏מָאִם בְּפִלְכַּיָּא
כתאב עזא לרבנו חננאל ז"ל אנפדה לה מר שמואל הנגיד הלוי ז"ל אלענואן

מכתב תנחומים לרבנו חננאל ז"ל שהעבר אליו מר' שמואל הנגיד הלוי ז"ל הכתבת


לִדְזִיו לֵהּ כְּבַר בִּתְיָה, דְּנָטְלִין אַפִּין בְּדִילֵה ּ לְאֻמְּתֵהּ, רַבַּנָא חֲנַנְאֵל רָחֲמִין , מִן שְׁמוּאֵל זוּטָא דְכֻלֵּי חַכִּימִין, שְׁלָם טָב וְנִחוּמִין.

מוֹדַעְנָא לֵהּ לְמַר דְּאַף עַל גַּב דְּאַנְפַּע עַדְבֵּה ּ, וּשְׁדָא בֵהּ זִמְנָא נִשְׁבֵּהּ, וְדָמְיָן לְיַמָּא כֵיבֵיה ּ, כַּד אִתְבְּעִי לִמְתִיבְתָא דִרְקִיעָא סָבֵהּ, לָאו מִנֵּהּ בִּלְחֹד אִעֲקַרָא שְׁרָגָא, וְאִטְּמַרָא בוֹצִינָא, וְאִפְרַדָא פָתוֹרָא, וְאִבְּטַשָׁא [מַדְבְּחָא ], אֶלָּהֵן מִכָּל דָּיְרֵי אַרְעָא דְיָתְבִין תְּחוֹת כָּל שְׁמַיָּא, מִשּׁוּם דִּבְרִיר לְהוֹן דְּ’רָעָה בָּאָה לָעוֹלָם' וּמִשּׁוּם דְּ’חָכָם שֶׁמֵּת הַכֹּל קְרוֹבָיו' , כָּל שֶׁכֵּן אֲנַחְנָא, בְּנֵי אוֹרָיְתָא, דְּאִצְּנַעָא מִנַּנָא אִצְטְלִיתָא, וְאִכְּסַיָא מַרְגָּלִיתָא, וּנְפַל מֵרֵישַׁנָא כִתְרָא, וְאִסְתַּלֵּק מִבֵּינַנֶא שֻׁפְרָא, וְאִחֲסַרְנָא גַבְרָא, וְאִתְיְהֵב בְּחוֹבִין לְעַפְרָא, וְלוּא יֶהְוֵה חַי בְּפֻרְקָן מַרְגָּלְיָן סְמִיקָן יָרְקָן הֲוָה מַפִּישְׁנָא טִימֵי, וּמַצְדִּיקְנָא אכלתי, וּמַעְתַּרְנָא אָסֵי, וְיָהִיְבָנא נִכְסֵי, וּמָכַרְ[נָא] תוֹתֵהּ אֻכְלוֹסֵי, כְּדִכְתִיב: מֵאֲשֶׁר יָקַרְתָּ בְעֵינַי נִכְבַּדְת ָּ, אֶלָּא מַאי כּו ֹ נַעֲבֵד? חֲלוֹטְתָא מֵאֱלָהּ שְׁמַיָּא, וּגְזֵרְתָא דְמָרָא עִלָּאָה, כְּדִכְתִיב: אָח לֹא פָדֹה יִפְדֶה אִישׁ, לֹא יִתֵּן [לֵאלֹהִים ] כָּפְרוֹ. וְרַבָּא וְגִבָּרָא יָדַע דְּכַד שְׁמַעִית שִׁמְעֵהּ וְאִתְחַוִּי לִי אִסְתַּלָּקוּתֵה ּ אִתַּמֵּס לִבַּאי, וַחֲלַשׁ רוּחַאי, וְאִתְחַלְחֲלו ּ חַרְצַאי, וְאַבַּע רֵישִׁי מֵימֵיהּ, וְאַחֵית עֵינִי דִּמ ְ[עָה ], וּבְזַעְתִּנּוּן לְמָאנֵא, וְאַכְנֵישִׁית חַבְרוּרָאִי וְאִשְׁתָּעִינָא בְמִלֵּיה ּ, [וְא ]וֹדֵעִית [מוֹקְרֵה ּ] לְמַאן דְּלָא יְדַע, וְאַשְׁמַעִית שְׁבָחֵהּ לְמַאן דְּלָא שְׁמַע, וְאַכְלֵית בְּגַנֵהּ: ‘[רָאוּי הָיָה] רַבֵּנוּ שֶׁתִּשְׁרֶה עָלָיו שְׁכִינָה, אֶלָּא שֶׁבָּבֶל גָּרְמָה לוֹ’ וַאֲרַמְנָא קָלָא וַאֲמַרְנָא: אַנְת ְּ, רַבַּנֶא חוּשִׁיאֵל, ‘עַל אֲדָמָה טְמֵאָה תָמוּת’, וֱכֻלַּנָא [יָדְעִינַן ] וּמִשְׁתְּמוֹדְעִין דְּ’נִתְפָּרְדָה הַחֲבִילָה' וַחֲסַר עַמָּא יִשְׂרָאֵל…[וְכַנַּפִית] כְּנוּפְיָא, וּגְזַרִית תַּעֲנִיתָא, וְאוֹקִימֵית אַשְׁכָּ[בְתָּא]…, וְאַתְקֵנָּא הֶסְפֵּדָא, וְאִתְעַתַּדְנָא ‘חֲלוּצֵי כָתֵף’… בִּדְבָרִים תְּחִלָּה כִּי הֵיכִי דַעֲבַדִית… וְכִדְ’אָמַר ר' יְהוּדָה אָמַר רַב: אֵין הַמְּנַחֲמִין רַשָּׁאִין לְדַבֵּר עַד שֶׁיִּפְתַּח אָבֵל תְּחִלָּה, שֶׁנֶּאֱמַר וְאֵין דּוֹבֵר אֵלָיו דָּבָר כִּי רָאוּ כִּי גָדַל הַכְּאֵב מְאֹד אַחֲרֵי כֵן פָּתַח אִיוֹב אֶת פִּיהו ּ' וְלִשָּׁן חַד נוּמֵינָא: ‘אִי עָנָו, אִי חָסִיד’, אִי גָדוֹל בְּאַפְרִיקָתָא ‘וְשֵׁם לוֹ בְרַקַּת’. וְכִי הֵיכִי דְאִעַסַּקִית בְּהֶסְפֵּדֵהּ בִּגְרָנָטָא הָכִי אִעַסַּקִית נַמִּי בְאַלְיֻסֶנָה, וְאַכְשַׁרִית פְּתִיחֵי, וְשַׁדַּרִית שְׁלוּחֵי ברתקרי לְקָרְטָבָה וּלְרֻבָּא דְהַלֵּי כַרְכֵי וּבְכֻלְּהֵי אִעֲבַד כִּי הֵיכִי דַעֲבַדִית. וּבְוַדַּאי נְהִירְנָא דִרְגִיז רָעְיָא עַל עָאנֵה ּ, וּתְקֵף מַלְכָּא עַל אֻמְּתֵהּ, וּכְדִכְתִיב ‘הַצַּדִּיק אָבָד וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב’. וְאָמְרִינַן בְּהַנְהו ֹ הֶסְפֵּדֵי: ‘קָצַף עַל עוֹלָמוֹ וְחָמַס נְפָשׁוֹת וְשָׂמַח בָּם כְּכַלָּה חֲדָשָׁה, רוֹכֵב עֲרָבוֹת שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ בְּבוֹא אֵלָיו נֶפֶשׁ נָקִי וְצַדִּיק’. וּמֵרֹב צַעֲרֵין חַבַּרִית הַנֵּי מִלּוּלֵי קַלִּילֵי וְשַׁדַּרְתִּנּוּן לְגַבֵּי מָר:


מָאִם בְּפִלְכַּיָּא וּפַצְחַיָּא / יֻצְפָּא, דְּכֹלָּא פוֹן צְוַח אִלְיָא?

לָא קָל דְּמִתְגַּבְּרִין בְּכִילוֹזָא / אוּף לָא דְּמִתַּבְּרִין בְּגַפַּיָא.

מָאִם שׁנוֹ סַגְיָא בְאַפְרִיקֵי, / לֵהּ אֳתְרְגִשׁ מָפִיס וְאִסְפַּמְיָא?

זִמְנָא, בְּלָא חֻלְפֵי וְלָא טֻפְרֵי, / הַדֵּם לְהַאי לֵיתָא כְּהַאי גַּדְיָא.

אֵכְדֵין מְרַע אָתֵא לְמַאן נוּמֵהּ / מֵיסֵי לְכָל מַרְעִין בְּלָא אָסְיָא?

אֵכְדֵין בְּלָא אַרְזוֹב כְּתֵפָא מִן / פַּרְוָא קְטַף מִנַּן כְּהַאי קַנְיָא?

שָׁתַן בְּפִילָוֵי חֲמַר, אָתַת / בִּישְׁתָּא, בְּלָא חַמְרָא לְכוֹן רָוְיָא

שִׁמְשָׁא בְמַדִנְחָא בְלָא זִיוֵהּ / מִשּוּםּ דְּסָט חַבְרֵה בְּגוֹ אוּרְיָא

[אִתְ]רַע קְבַרְנִיטָא, וְסָפוֹנֵי / אִלְפָא כְתַרְנוֹגְלֵי דְבֵי בוּקְיָא

[אִתְבַּר ] חֲזִינָתָא דְתַלְמוּדָא, / אִטְעַן וְלֵית פָּרֵק וְאִית קֻשְׁיָא

עָטְרָא קְצִיעָתָא וְרֵיחָנָא, / אָזְלָא כְשַׁרְתָּא, לַחֲדָא דַכְיָא.

[אָתִ]ין לְפַלְפּוֹלֵי בְּבֵרוּרִין / כַּד נָד סְגַלְגַּלָּא דְבֵי רִחְיָא

…………….דִּקְלָא ד….. / אִילָן שְׁבַק תָּאלָא בְגוֹ שַׁקְיָא

…………………..ביה / אַרְעָא הֲוַת צָדְיָא וְרֵיקָנְיָא

………………………… / קַבְלָא בְטִהְרַיָּא כְוָת פַּנְיָא

………………………… / בּוּעו ּ דְמִית אִיְרָא וְקָם אִרְיָא

גַּבְרָא לְכָל תָּבַע לְאֻלְפָּנָא / מַשְׂבַּע בְּתַמְרַיָּא דְעַל בּוּרְיָא.

מַקְשֵׁין וְכָל קֻשְׁיָא דְמַקְשׁו ֹ לֵהּ / פָּרֵק, וּמַלִּי יָת א2תַר קֻשְׁיָא.

זָרִיז לְזַכְוָתָא וְאָסַר יָת / קֻשְׁטָא כְּמַאן אָסַר פְּסִיקַיָּא

מַפִּיק שְׁמַעְתָּתָא פְלִיגָתָא / אַהִלְכְּתָא רַוְחָא דְאִתַּנְיָא,

פָּשֵׁט לְכָל פִּרְכָּא, מְתָרֵץ יָת / בֻּרְכָּא וְאוּף מוֹתִיב בְּכָל בַּעְיָא,

חָשִׁיב לְמֶהְוֵי רַב בְּאוֹרָיְתֵה ּ, / חָזֵי לְרַבָּנוּת וְלֵהּ חַזְיָא.

מָרֵק לְפַרְצִידֵי כְּהַאי מִטְרָא, / סוֹבַר לְתַלְמִידוֹי כְּהַאי רָעְיָא.

עַמָּא בְאַפְרִיקֵי בְּרֵישׁ נַהְרָא / שָׁרְיָא וְאֶמַּת בַּעֲיָא שָׁתְיָא.

אָכְלִין בְּלָא בִּדְמִין לְאֻלְפָּנָא, / טוּבֵהּ דְּמַשְׁכַּח לֵהּ בְּטִימַיָּא,

הַאי מַן דְּנָקֵט לַהּ לְכַוְרָתָא / אִיהו ּ לְחֹד נָסַח לְכָל חוּלְיָא.


וְסוֹף כָּל מִלֵּי נֵימָא אַדִּילֵה ּ כִּי הֵיכִי דַאֲמַרו ּ עַלֵהּ צַדִּיקַיָּא וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת: 'יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם ' וְעַל רַבַּנָא חֲנַנְאֵל לְאַעֲדוֹיֵי אִבּוֹלָא וּלְקַבּוֹלֵי תַנְחוּמָא ‘סוֹף כָּל אָדָם לָמוּת וְהַכֹּל לְמִיתָה עוֹמְדִין, אַשְׁרֵי מִי שֶעֲמָלוֹ בַּתּוֹרָה וְעָשָׂה נַחַת לְיוֹצְרוֹ וְגָדַל בְּשֵׁם טוֹב וְנִפְטַר בְּשֵׁם טוֹב מִן הָעוֹלָם’ וְטוּבָךְ, [רַבַּנָא ] חוּשִׁיאֵל, דְּאִתְנַגַּדְת ְּ וּשְבַקְתְּ דֻּכְרָאנָא בִּבְרָא מַלְּפָנָא, שִׁכְלוּלָא דְאוֹרָיְתָא, שִׁיחוֹרָא דְתַלְמוּדָא, אַרְיֹוך ְ וְשָׁבוּר מַלְכָּא, סִינַי וְעוֹקֵר הָרִים דְּהַאי דָּרָא, דָּמֵי לְסוֹכָאָה אַוְלָא דְמִתְּקֵיל כְּלַפֵּי שִׁתִּין רִבּוֹא. דְּיָלֵד כְּוָתֵה ּ – [יוֹלִיד], וְאִי לָא – לָא יוֹלִיד, וּמַאן דְּאָזֵל וּמַנַּח דִּכְוָתֵה ּ – לָא אֲזַל, כָּל שֶׁכֵּן בְּצ ֵ[דִּיקַיָּא ] כְוָתֵה ּ טַלִּיל עֲלֵיהוֹן גַּנּוּאָן דִּי רַמְשָׂא וְאִתְרַבִּי לְהוֹן בְּרָא [עַד דִּי] לָא אִפְּרֵד אַבָּא, וְכִדְאָמְרִינָן הָתָם: 'עַד שֶלֹּא כָבְתָה שִׁמ ְ[שׁו ֹ שֶׁל עֵלִי] זָרְחָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל הָרָמָתִי '. וּמִבָּתַר הָכִין אָמֵנָא [לֵהּ לְמָר דִּגְלֵי] קַמֵּי שְׁמַיָּא דמדאיתני אנא מרנא לְאִשְׁתָּעוֹיֵי… וּמִשּׁוּם גָּלְוָתָא דִּטְרַדו ּ לָנוּ וְעָק ָ[תָא] דֵּשְׁ[מַיָּא ]… בְּתִקְרוֹבֵי דַּח ֲ[קִירָא וְ]לָא אִחֲבַבִית ב… חַ[כְמֵי בָבֶל וְכָל אֶרֶץ יִ]שְׁרָאֵל… אַהֲדָדֵי וְכָל שֶׁכֵּן מוֹר דְקִים לִי בְגַוֵּה ּ דְּאָדָם גָּדוֹל הוּא וִיחִיד הַמַּעֲרָב הוּא הַשְׁתָּא וַדַּאי מִשּׁוּם תַּרְתֵּי אִחֲשִׁיבְנָא כְּאַחֵי וְאִדְּמִינָא לִבְרֵי אַבָּא קָרִיב: חֳדָא, קֻרְבָא דְאוֹרָיְתָא דְהִיא סְחוֹרָתַנָא וַאֲרֵי לֵהּ לַאוּתַנָא, וְכֵיוָן דְּאִיהִי הַוְיָא אֳחָתַן אֲנַן וַדַּאי אַחֵי אֲנַן, וּכְדִכְתִיב : ‘אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחוֹתִי אַתְּ וּמוֹדָע לַבִּינָה תִקְרָא’. וְעוֹד, דְּהָא דְלֳיתִי לַאֲבוּי בְּאַשְׁכָּבְתָא וַאַחֵמִית לֵהּ הֶסְפֵּדָא וְקִים לִי דְכָל מָן דַּהֲוָה בְאַשְׁכָּבְתֵהּ מְזֻמָּן לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, וּמִשּׁוּם הַנֵּי תַרְתֵּי בָעֵינָא מִנֵּהּ דְּמָר דְּלָא לְפַגֵּר אִגַּרְתֵּהּ, וְלָא לְעַכֵּב תְּיוּבְתֵה ּ, בְּאוֹדָעוּת שְׁלֵמָה וּשְׁלָם אוֹרָיְתֵה ּ, וְחַבְרוֹהִי חַכִּימַיָּא , וְתַלְמִידוֹהִי סַבְרָנַיָּא. וּמִשּׁוּם דִּכְתַבִית כְּתָבָא דְנָן מִגּוֹ שִׁגּוֹשָׁא, וְנַפְשָׁא שַׁבִּישָׁא, וְדַעְתָּא חַלִּישָׁא, וְלִבָּא בְאִישָׁא, אַהַנֵּי עָקֵי דְאַקִּיפו ּ עֲלֵנָא עַד דְּ 'אֵין הַשּׁוֹטֶה נִפְגָּע וְאֵין בְּשַׂר הַמֵּת מַרְגִּישׁ בְּאִזְמֵל ' הם הָכִי אַקְבֵּלִית אַפֵּי מָר בְּמִלָּא קַלִּילָא וּשְׁבָחָא פוּרְתָא. וְכֵיוָן דְּיָדַע מָר דִּצְלוֹתָא דַּחֲסִידֵי טְפֵי מְהַנְּיָא קַמֵּי שְׁמַיָּא מִחַיָּב לְמִבְעֵי עֲלַן רַחֲמֵי, כִּדְאָמְרִינָן בְּמִי שֶׁאֵרְעו ֹ דָבָר, וּכְדִבְתִיב : וַיִּתְפַּלֵּל אַבְרָהָם אֶל הָאֱלֹהִים וַיִּרְפָּא אֱלֹהִים וג '. וּשְׁלָם לָעַד עַל שָׁלֵם. שְׁמוּאֵל הַלֵּוִי ב"ר יוֹסֵף נ"ע.

שירי טבע
t ‏הֲלַכּוֹשֵׁל וְלַנּוֹפֵל

הֲלַכּוֹשֵׁל וְלַנּוֹפֵל תְּקוּמָה / וְלַנּוֹדֵד וְלָאוֹבֵד תְּנוּמָה?

וְאִם יֵשׁ לִי, בְּמוֹט רַגְלִי, וְאִם יֵשׁ / לְקַרְסֻלִּי אֲשֶׁר מָעַד, תְּרוּמָה?

בְּנַפְשִׁי כָּל אֲשֶׁר יָבוֹא בְּעֶזְרָה / וְנֶחָמָה לְכָל נֶפֶשׁ הֲלוּמָה,

וּבִנְפָשִׁים אֲשֶׁר בָּאוּ בְּיוֹם בּוֹא / מְהוּמָתִי וְרָאוּ בִי מְהוּמָה,

יְדַמּוּ כִי לְעוֹלָם אֵין תְּמוּרָה / לְיוֹם צָרָה, וְלֹא תֵשֵׁב שְׁמָמָה –

וְאֵל יָרִים אֲשֶׁר הֵשַׁח וְהִשְׁפִּיל, / וְלוֹ סוֹדוֹת וְדַרְכּוֹ נֶעֱלָמָה!

שְׁמַע מִלָּה, וְדַע כִּי לֹא לְקַלָּה / יְחַיֵּינִי אֱלֹהִים עַל אֲדָמָה,

וְקַבֵּל אֶת יְמֵי רָעָה בְּלֵב טוֹב / וּפֶה סָגוּר וּמַחְשָׁבָה חֲסוּמָה,

וּמִשּׁוֹנִים תְּהִי אָזְנָךְ כְּבֵדָה, / וּמִזּוֹנִים תְּהִי עֵינָךְ עֲצוּמָה,

כְּמוֹ חָפְנִי בְּשִׁלֹּה, אוֹ כְזִמְרִי / בְּמִדְיָנִית, וְאוֹנָן בַּיְבָמָה.

שְׁמַע מִלָּה, וְהַגְדֵּל יָהּ בְּבַיִת / וּבַדֶּרֶךְ וּבִשְׁכִיבָה וְקִימָה,

וְהִבָּהֵל וְהֵרָחֵף וְגוּרָה, / וְהֵחָרֵד וְהִמָּלֵא בְּאֵימָה

לְאֵל רִאשׁוֹן בְּאֵין מוֹלִיד וְנוֹלָד וְחַי לָעַד בְּלִי דוֹמֶה וְדוֹמָה,

וְלִמְצֹא אֶת רְצוֹנוֹ לֵךְ וְשׁוּבָה, / וּמִירֹא גַעֲרָתוֹ שֵׁב וְקוּמָה.

אֲנִי הָאִישׁ אֲשֶׁר יָרַד בְּתוֹךְ יָם, / וְיֵשׁ לַיָּם בְּרֹב שָׁנָה נְהָמָה,

וּבָחַרְתִּי לְרִדְתּוֹ אָב, לְמַעַן / בְּאָב לֹא יִשְׁבְּרוּ גַּלָּיו בְּחֵמָה,

וְנִמְשַׁכְנוּ בְּמִשּׁוֹטוֹת, וְרוּחַ / תְּנוֹפֵף שִׁבֳּלֵי שָׂדֶה וְקָמָה,

וְהִנֵּה יָם כְּעַבְדִּי יַעֲשֶׂה אֵת / אֲשֶׁר אֶחְפֹּץ, וְהָרוּחַ כְּאָמָה,

וְשָׁמַיִם כְּסַפִּירִים טְהוֹרִים, / וְהַמַּיִם כְּשֶׁמֶן טוֹב וְחֵמָה.

וּמַלָּחִים יְחַוּוּ זֶה לְזֶה אֶת / אֲשֶׁר רָאוּ בְּיָם מִתַּעֲלוּמָה,

וְזֶה יַזְכִּיר דְּבַר חַיָּה גְדוֹלָה / וְנִפְלָאָה, וְזֶה יַזְכִּיר בְּהֵמָה,

וְרַב חוֹבֵל יְשִׁיבֵם: ״לֹא יְדַעְתֶּם / פְּלִיאַת יָם, וְלֹא שַׂחְתֶּם מְאוּמָה!

וְשָׁם חַיָּה, שְׁמָהּ קָרְחָה, אֲשֶׁר הִיא / בְּכָל חַיּוֹת מְצוּלָה לֹא עֲמוּמָה,

וְכָל חַיָּה אֲשֶׁר חַיּוֹת שְׁאֵרָהּ – / בְּפִגְעָהּ בָּהּ אֲכוּלָה אוֹ הֲמוּמָה,

וְהוֹפֶכֶת לְפִיהָ כָּל סְפִינָה, / וְצִי אַדִּיר כְּמֶרְכָּבָה רְתוּמָה״.

וְלֹא כִלָּה לְסַפֵּר פָּעֳלָהּ עַד / אֲשֶׁר בָּאָה, וְהִיא גוֹעָה וְהוֹמָה.

שְׁמַעְתִּיהָ – וְהָיָה קוֹל הֲמֻלָּה, / וְקוֹל רַעַם בְּאָזְנַי קוֹל דְּמָמָה,

וְהִבַּטְתִּי אֱלֵי צוּרָה אֲיֻמָּה, / אֲבָל הָיְתָה בְּתֹכֶן דָּג רְקוּמָה,

כְּלִוְיָתָן אֲשֶׁר סֻפַּר, כְּנָחָשׁ / עֲקַלָּתוֹן, כְּמוֹ תָמָר בְּקוֹמָה,

וְרֹאשׁ לָהּ כָּאֳנִי שַׁיִט בְּמִדָּה, / עֲלֵי פָנִים מְנֻשָּׁאִים כְּרָמָה,

וְעֵינַיִם כְּמַעְיָנִים, וְנָחִיר / כְּמוֹ כִבְשָׁן, וְלָהּ רַקָּה כְּחוֹמָה,

וּפֶה עָמֹק וְרָחָב כַּמְּעָרָה, / תְּעַר נָהָר אֱלֵי תוֹכוֹ בְּצָמָא,

וּבִשְׂפָתוֹת כְּנֹאד עַל נֹאד נְפוּחִים, / וּבֵינֵיהֶם כְּפִי תַחְרָא פְּרוּמָה,

וְגוּף לָבָן, וְגַב יָרֹק, וְצַוָּאר / כְּמוֹ מִגְדָּל, וּבֶטֶן כַּעֲרֵמָה,

וּבִסְנַפִּיר כְּמוֹ חֶרֶב לְטוּשָׁה, / וְקַשְׂקֶשֶׂת כְּסוֹחֵרָה אֲדֻמָּה,

וְגִזְרָתָהּ לְמַשְׁגִּיחִים כְּמוֹ צוֹר / אֲשֶׁר הָיְתָה בְּלֶב הַיָּם כְּדֻמָּה.

וְשָׁטָה מִסְּבִיבוֹת לַסְּפִינָה, / וְאֵין מֵנִיד וְאֵין נוֹאֵם נְאִימָה,

וְהִגִּיעָה לְצִדֶּיהָ וְעָמְדָה / עֲלֵי זָנָב כְּאֶרֶז אוֹ שְׁדֵמָה.

אֲזַי נָמֵס לְבַב כָּל אִישׁ כְּדוֹנַג / וְכַמַּיִם וְשִׁבֹּלֶת זְרוּמָה.

וְשִׁוִּיתִי וְדוֹמַמְתִּי לְנַפְשִׁי / כְּרָחֵל יוֹם טְבֹחַ נֶאֱלָמָה.

וְזָכַרְתִּי אֱלֹהַי – וַאֲחֵרִים / לְנֶגְדִּי יִזְכְּרוּ אֵל כַּאֲשִׁימָה.

וְאָמַרְתִּי: ״אֱמֶת, כָּזֹה וְכָזֶה / עֲווֹנוֹת יִלְכְּדוּ נֶפֶשׁ אֲשֵׁמָה,

וְאִם נִבְלַע בְּיָם יוֹנָה וְהוּקָא / בְּיַבָּשָׁה לְצִדְקָתוֹ – אֲנִי מָה?

אֱלֹהַי, הַאֲרֶךְ לִי, כִּי אֲשֶׁר בָּא / הֱקִיצַנִי – וְהָיִיתִי בְּנוּמָה,

וְאִם זֶהוּ גְּמוּל יָדִי, תְּהִי בוֹ / סְלִיחַת מַעֲוָתִי הָעֲצוּמָה!״

אֲזַי שָׁקְעָה בְּלֶב יַמִּים, כְּחַיִל / אֲשֶׁר הָאֵל בְּיָם יָרָה וְרָמָה,

וְתַחַת לָאֳנִי בָאָה לְהָפְכוֹ, / וּמֵת כָּל לֵב וְאָבְדָה כָל נְשָׁמָה –

אֲבָל גָּעַר אֱלֹהִים בָּהּ, וְשָׁבָה / כְּרֶגַע אֶל מְצוּלוֹת יָם פְּנִימָה,

וְהוֹשִׁיעַ לְתוֹלָעִים קְטַנִּים / עֲלֵי שׂוֹכָה בְּמוֹ זֶפֶת קְרוּמָה,

וְהֵשִׁיב מִשְּׁאוֹל מֵתִים, וְהִצִּיל / מְבֻלָּעִים בְּיָד נִשֵּׂאת וְרָמָה.

וְתָמְהוּ כָל נְבוֹנֵי יָם, וְאָמְרוּ: / ״בְּמַה זֶּה נִמְלְטוּ אֵלֶּה, וְלָמָּה?

וְלֹא הָיְתָה פְּלֵטָה לָאֳנִיָּה / לְפָנִים מִיְּדֵי קָרְחָה זְעוּמָה!״

עֲנִיתִים: ״כֵּן גְּאֻלַּת אֵל לְיוֹדְעֵי / כְּבוֹד הוֹדוֹ מְהֻדֶּרֶת שְׁלֵמָה,

וְהוּא עוֹשֶׂה לְמַכִּירָיו תְּשׁוּעָה, / וְהוּא עוֹשֶׂה בְּמַרְגִּיזָיו נְקָמָה,

אֲשֶׁר לוֹ יָם וְחַיָּתוֹ, וּמֵימֵי / תְהוֹם רַבָּה, וְתוֹלָם עַל בְּלִימָה.

וּמַה חַיָּה לְנֶגֶד צוּר נְסָכָהּ / וְשָׂם לָהּ עֹז, וְשָׂם לָהּ תַּעֲצוּמָה?

אֲנִי אוֹדֶה לְאֵל תּוֹדַת גְּאוּלִים, / תְהִי עַל פִּי מְשֻׁנֶּנֶת וְשׂוּמָה,

וְאוֹדֶה כִּי לְצוּרִי אֵין תְּחִלָּה / כְּנִבְרָאִים, וְכִי אֵין לוֹ חֲתִימָה,

וְאוֹדֶה כִי אֱמֶת הִיא הַתְּחִיָּה, / וְכִי מֵתִים יְקִיצוּן מֵאֲדָמָה,

וְכִי מֹשֶׁה וְתוֹרָתוֹ, אֲשֶׁר הִיא / בְּיָדֵינוּ, אֱמֶת וּבְתֹם רְשׁוּמָה,

וְכִי דִבְרֵי חֲכָמֵינוּ יְשָׁרִים, / וְתַלְמוּדָם וּמִשְׁנָתָם נְעִימָה,

וְיֵשׁ שָכָר בְּעוֹלָם בָּא לְזַכִּים, / וְתַגְמוּלִים לְמֵתִים עַל עֲלוּמָה,

וְאֵל שַׁלִּיט בְּיַבֶּשֶׁת וְיַמִּים / וּבִשְׁחָקִים וְעַל עַיִשׁ וְכִימָה,

וְיִרְאָתוֹ עֲלֵי פָנַי נְתוּנָה, / וְתוֹרָתוֹ בְּתוֹךְ לִבִּי מְשׂוּמָה!״

קיז. רעי התישן (=בן קהלת שנד)
קיח. רועי מרבעי (=בן קהלת שנא)
שירי שעשועים
t ‏אמור לי
וְלוֹ עוֹד בְּסִפּוּר מַבּוּעַ מַיִם אֲשֶׁר הָיָה בְּבֵיתוֹ, יֵצְאוּ הַמַּיִם מֵרֹאשוֹ וְהָיוּ יוֹרְדִים כִּדְמוּת קֻבָּה עַל רִצֲפַת בַּהַט וָשֵׁשׁ וְיָשִׂימוּ הַנֵּרוֹת בַּקֻּבָּה מִפְּנִים וְהַקֻּבָּה מִבַּחוּץ וְנֵר הַשַּׁעֲוָה בְּרֹאשָׁהּ.


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


אֱמָר לִי: מָה אֲבוּקָה עַל מְנוֹרָה, מְרִיקָה עַל פְּנֵי מֶלַח כְּמֶלַח,

וְנָהָר – לֹא יְמוֹתֵת אֵשׁ בְּתוֹכוֹ, וּמֵימָיו לוֹ כְּמוֹ חוֹמָה וְשֶׁלַח,

וְשָׁמַיִם בְּעוֹר שֹׁהַם מְצֻפִּים נְטוּיִים עַל אֲדָמָה מִבְּדֹלַח?

t ‏חבצלת בארץ
וְלוֹ בְּסִפּוּר כְּלִי הַזֶּה הַזּוֹרֵק הַמַּיִם מֵאֵלָיו בְּבֵיתוֹ וְהָיוּ צוֹמְחִים מִמֶּנּוּ קָנִים יוֹצְאִים מִצִדּוֹ הָיוּ מַשְׁלִיכִים הַמַּיִם מִכָּל צַד וּמִכָּל עֵבֶר, וְאָמָר:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


חֲבַצֶּלֶת, בְּאֶרֶץ לֹא נְטוּעָה, יְפֵפִיָּה וּבָנֶיהָ יְפֵפִים,

וְלָה אָמִיר עֲלֵי רֹאשָׁהּ כְּשֹׁהַם, וְסַרְעַפִּים סְבִיבָהּ מִכְּסָפִים.

t ‏אמור מה ציפורים
וְלוֹ עוֹד בְּסִפּוּר הָאָח לְפָנָיו מְבֹעֶרֶת בִּימֵי הַחֹרֶף וּסְבִיבָיו צוּרוֹת צִפֳּרִים.


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


אֱמֹר: מַה צִּפֳּרִים, אֵין בָּם נְשָׁמָה, נְתוּנוֹת עַל מְדוּרַת אוּר לְעוֹלָם,

וְהֵמָּה לֹא תְּעוּפֶינָה בְּחֹם אוּר לְמֶרְחַקִּים, וְהָאוּר לֹא אֲכָלָם?

t ‏למכאפתי מן (מערבית)
וְזָכַר בִּמְקוֹם חֶבְרָתוֹ אֶחָד מֵהַמְשׁוֹרְרִים שִׁיר עַל קַעֲרַת תַּפּוּחִים הוּבְאָה לְפָנָיו, יָפִים וְטוֹבִים מְאֹד. וְהַשִּׁיר בִּלְשׁוֹן עֲרָב הוּא זֶה:


לִמַכַאפְתִי מִן כֻלִ גַאף עַצַה צַורַת נַפְסִי הַכַּדַא מִן פִצַה.

t ‏ומגורי נשיכת
וְאֶחָד מֵהַיּוֹשְׁבִים עִמּוֹ אָמַר זֶה הָעִנְיָן בְּלָשׁוֹן עִבְרִי, וְהוּא זֶה:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


וּמִגּוּרִי נְשִׁיכַת לֵץ וּפֶתִי כְּמוֹ כֶסֶף מְזֻקָּק נַעֲשֵׂיתִי.

t ‏אני כאשר
וְחִלּוּ פָנָיו שֶׁיָּשִׁיב הָעִנְיָן הַזֶּה גַם הוּא בְּלָשׁוֹן אַחֵר וְאָמַר פִּתְאוֹם זֶה:


∪ – – ∪ – – – ∪ – – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – –


אֲנִי, כַּאֲשֶׁר תִּרְאֶה יְצוּקִי זָהָב, לְמַעַן נְשִׁיכָה מֵחֲסַר לֵב אֶרְהָב.

t ‏מפז עשיתי
אַחַר כֵּן אָמָר:


– – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – –


מִפָּז עֲשִׂיָּתִי, כְּמוֹ תֶחֱזֶה אוֹתִי, פֶּן יִשְּׁכֵנִי בֵּן מְשֻׁלָּח וְאִישׁ פֶּתִי.

t ‏ותפוח מלא
וְאַחַר כֵּן אָמַר פֶּתַע פִּתְאוֹם עַל הַתַּפּוּחִים י"ג מַאֲמָרִים. הָיוּ בֵּין הַכֹּל ט"ו כִּי כְּבָר נִזְכַּר מֵהֶם שְׁנַיִם, וְכֻלָּם דּוֹמִים לָעִנְיָן הָעֲרָבִי, וְהַשְּׁלִישִׁי מֵהֶם הוּא זֶה:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


וְתַפּוּח מְלֵא רָאשֵׁי בְשָׂמִים, עֲשׂוּי כֶּסֶף וּבַזָּהָב מְצֻפֶּה,

וְתַפּוּחִים אֲשֶׁר צָמְחוּ בְּפַרְדֵּס אֱלֵי צִדּוֹ, כְּמוֹ אֹדֶם מְיֻפֶּה,

שְׁאִלְתִּיהוּ: עֲלֵי מָה לֹא תְּהִי לָךְ, כְּאֵלֶּה, רַךְ וּמֵעוֹר לֹא מְחֻפֶּה?

הֱשִׁיבַנִי בְּלִי אֹמֶר: לְמַעַן לְכָל חָסֵר וְנָבָל שֵׁן בְּתוֹךְ פֶּה.

t ‏ראה אחי
וְהָרְבִיעִי:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


רְאֵה, אָחִי, בְּתַפּוּחַ מְהֻדָּר כְּמוֹ נֶגַע אֲשֶׁר אֵין לוֹ אֲרוּכָה,

וְלֹא יִצְעַק בְּטֶנֶא בֵּין חֲבֵרָיו, כְּמִתְאַפֵּק אֲשֶׁר יִקְרָא בְּאֵיכָה,

אֲבָל יִשְׁלַח כְּמוֹ דִמְעָה בְּנִגְעוֹ וְדִמְעָתוֹ אֱלֵי חוּץ לֹא שְׁפוּכָה,

כְּחוֹלַת אַהֲבָה, עָצְרָה דְּמָעוֹת בְּתוֹךְ רֹאשָׁהּ וּבַת עֵינָהּ כְּבוֹכָה.

הֱשִׁיבַנִי: שְׁאֵרוֹ וַחֲמָסוֹ עֲלֵי חָסֵר חֲסָרוֹ בַנְּשִׁיכָה.

t ‏הנשך זה
וְהַחֲמִישִׁי:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – –


הֲנָשַׁךְ זֶה בְּתַפּוּחַ שְׁגָגָה מִבְּלִי דֵעָה

וְלֹא תַשְׁחִית בְּאַף שִׁנּוֹ – תְּבוֹאָתָךְ בְּאַף רָעָה.

t ‏אשר יצעד
וְהַשִּׁשִׁי:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


אֲשֶׁר יִצְעַד בְּבֵית יַיִן וְיִכְשַׁל בְּתַפּוּחִים עֲרוּכִים בַּמְּסִבָּה

יְשַׁלַּח אֵל שְׁחִין צֹעַן בְּשׁוֹקָיו וְיַךְ רַגְלָיו בְּצָרַעַת מְרֻבָּה!

t ‏לשמחה נבראה
וְהַשְּׁבִיעִי:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – –


לְשִׂמְחָה נִבְרְאָה גֶפֶן וְאֶת יָגוֹן לְהַבְרִיחַ,

וְשֶׁמֶן טוֹב – לְתַעְנוּגִים, וְתַפּוּחַ – לְהָרִיחַ.

t ‏ותפוחים בתוך
וְהַשְּׁמִינִי:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – –


וְתַפּוּחִים בְּתוֹךְ טֶנֶא כְּמוֹ אוּרִים עֲלֵי חשֶׁן,

פְּדֵם מִיַּד נְבָלִים, כִּי לְכָל נָבָל בְּפִיהוּ שֵׁן!

t ‏חסר לבב
ואלתאסעה וְהַתְּשִׁיעִי


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


חֲסַר לֵבָב אֲשֶׁר קוֹרֵץ בְּעֵינָיו בְּתַפּוּחִים אֲדַמְדַּמִּים וּמוֹשֵׁךְ –

הֲסִירֵם מִלְּפָנָיו, כִּי לְנַשֵּׁק וְהָרִיחַ בְּרוּאִים, לֹא לְנַשֵּׁךְ!

t ‏היש תמה
ואלעאשרה וְהָעֲשִׂירִי


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


הֲיֵשׁ תֵּמַהּ בְּמַגְדִּיל פֶּה בְּחֶבְרָה וְלֹא דָבַק אֱלֵי חִכּוֹ לְשׁוֹנוֹ,

וּבַנּוֹשֵׁךְ בְּתַפּוּחַ וְלֹא נִשְׁ־ בְּרוּ שִׁנָּיו, וְלֹא נֶחְנַק גְּרוֹנוֹ?

t ‏שתים הם
ואלחאדיה עשר[ה] וְהָאַחַד עָשָׂר


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – –


שְׁתַּיִם הֵם בְּרִית מֶלַח בְּבֵית מִשְׁתֶּה עֲלֵי אַחִים:

לְגָרֵשׁ לֵץ, וְלַפִּיל שֵׁן אֲשֶׁר תִּשֹּׁךְ בְּתַפּוּחִים.

t ‏ותפוח יפה
ואלתאניה עשר[ה] וְהַשְּׁנֵים עָשָׂר


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – –


וְתַפּוּחַ – יְפֵה תֹאַר וְטוֹב רֵיחַ, וְטוֹב פִּרְיוֹ,

וְאוּלָם נַעֲוֵה לֵבָב בְּשִׁנּוֹ יַאֲבִיד יָפְיוֹ.

t ‏לרעים אין
ואלתאלתה עשר[ה] וְהַשְּׁלשָׁה עָשָׂר:


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


לְרֵעִים אֵין בְּחֶבְרָה כַעֲווֹן רַק בְּכָתְלֵיהֶם וּמֵקִיא עַל פְּנֵיהֶם,

וְחַטַּאת מַעֲבִיר אֶת מַלְתְּעוֹתָיו בְּתַפּוּחַ – גְּדוֹלָה מִשְּׁנֵיהֶם.

t ‏גרש מגלה
ואלראבעה עשר[ה] וְהָאַרְבָּעָה עָשָׂר:


– – ∪ – – – ∪ – – – – – – ∪ – – – ∪ – – – –


גָּרֵשׁ מְגַלֶּה סּוֹד חֲבֵרִים מִתּוֹךְ חֶבְרָה לְמֵרָחוֹק, וְאָז תָּנוּחַ,

וּשְׁפֹךְ בְּפִי בַעַר דְּמֵי שִׁנָּיו, אִם יִשְׁפֹּךְ עֲלֵי שִׁנָּיו דְּמֵי תַפּוּחַ.

t ‏בחר לך
ואלכמאסה עשר[ה] וְהַחֲמִשָּׁה עָשָׂר:


∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – –


בְּחַר לָךְ לְמִשְׁכַּב חֵיקְךָ אֶת יְרֵאַת אֵל וְדוֹמָה לְתַפּוּחַ מְהֻלָּל בְּמַעְנֵהוּ:

רְקוּחָה כְּמוֹ רֵיחוֹ, מְתוּקָה כְּמוֹ טַעְמוֹ, חֲלָקָה כְּמוֹ גִלְדּוֹ, וְיָפָה כְּמַרְאֵהוּ.

וְאִם הִיא לְכַף אִישָׁהּ וּפִיהוּ כְּשֵׁרָה הוּא כְּאָסוּר לְיָד וּלְפֶה אֲשֶׁר לוֹ וְלֹא לוֹ הוּא.

t ‏ראה יסמין
וקאל אעזה אללה פי אליאסמין

ואמר, יוקירהו אל, על היסמין


∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –


רְאֵה יַסְמִין אֲשֶׁר בַּדָּיו יְרֻקִּים כְּמוֹ פִּטְדָּה וְעָלָיו וַאֲגַפָּיו,

וְצִיצָיו כַּבְּדֹלַחִים לְבָנִים, וְכָאֹדֶם מְאָדָּמִים סְעִפָּיו,

כְּמוֹ עֶלֶם לְבֶן פָּנִים וְתוֹמֵךְ דְּמֵי אִישִׁים נְקִיֵּי כַף בְּכַפָּיו.

שירי יין
t ‏יְדִידִי כָּל

יְדִידִי, כָּל שְׁנוֹתֶיךָ תְּנוּמוֹת, / וְטוֹבָתָם וְרָעָתָם חֲלוֹמוֹת,

וְעַל כָּכָה אֱטֹם אֹזֶן, וְעַיִן / עֲצֹם – יִתֵּן לְךָ אֵל תַּעֲצוּמוֹת! –

וְהַנִּיחַ דְּבָרִים נַעֲלָמִים / בְּעוֹלָמָךְ לְמֵבִין תַּעֲלוּמוֹת,

וְהַשְׁקֵנִי יְשִׁישָׁה בַאֲשִׁישָׁה / בְּכַף עַלְמָה מְטִיבָה בַעֲלָמוֹת,

יְשָׁנָה מִן יְמוֹת אָדָם, וְאִם לֹא – / חֲדָשָׁה מִן יְמֵי אִישׁ הָאֲדָמוֹת,

יְהִי רֵיחָהּ כְּרֵיחַ מֹר וְקָנֶה / וּמַרְאֶהָ כְּמַרְאֵה פָז וְרָאמוֹת,

כְּיֵין דָּוִד, הֱכִינוּהוּ מְלָכוֹת / בְּנִקָּיוֹן, וּפִילַגְשִׁים נְעִימוֹת,

וְיוֹם הֻנַּח בְּנֵבֶל – שָׁר בְּצַחוֹת / וְצַחְצָחוֹת עֲלֵי נִבְלֵי יְרִימוֹת,

וְשָׂח: ״כָּזֶה יְהִי אָצוּר וְשָׁמוּר / וְאָסוּר בַּחֲבִיּוֹת הַחֲתוּמוֹת

לְכָל שׁוֹתֶה בְּלֶב טוֹב מֵי עֲנָבִים / וְאוֹחֵז כּוֹס בְּיָדַיִם חֲכָמוֹת,

וְשׁוֹמֵר דָּת בְּקֹהֶלֶת כְּתוּבָה / וְחָרֵד מִתְּלָאוֹת אַחֲרֵי מוֹת״.

t ‏הֲתֵדַע אֶת

הֲתֵדַע אֶת פְּעָלַי לַחֲכָמִים, / וְלִזְקֵנִים בְּאָרְחוֹתָם תְּמִימִים,

וּבַחוּרִים מְתֵי יִרְאָה, וְטוֹבִים / בְּמַרְאֵיהֶם, וְלִצְעִירִים לְיָמִים? –

הֲכִינוֹתִי מְקוֹם מִשְׁתֶּה, וְשַׂחְתִּי: / ״עֲלוּ בַלּוּ יְמֵיכֶם בַּנְּעִימִים!

עֲלוּ, נָשִׂישׂ בְּטֶרֶם בּוֹא פְּרִידָה / וְאֵיד נָכוֹן לְצַלְעֵי כָל יְקוּמִים.

וְהַחֶבְרָה וְהַמִּחְיָה – אֲחָיוֹת, / וְהַפֵּרוּד וְהַמָּוֶת – תְּאוֹמִים!״

אֲזַי בָּאוּ אֱלֵי מַצָּע מְשֻׁבָּץ / בְּאַרְגָּמָן וּמַכְלוּלִים רְקוּמִים,

וְאֶל כֵּלִים, וְאֶל מִינֵי מְגָדִים, / בְּיַד שׁוֹעִים כְּמוֹתֵנוּ עֲרוּמִים,

עֲלֵי מַטַּע אֲהָלִים, בֵּין עֲנָפָיו / בְּנֵי תוֹר שׂוֹחֲקִים יַחַד וְהוֹמִים,

בְּיוֹם רָווּ בְּיֵין עָבִים וְשָׁכְרוּ / וְהוֹצִיאוּ צְפוּנֵיהֶם תְּלָמִים,

וְיָשַׁבְנוּ בְּמוֹשָׁב טוֹב, וְאֵין בּוֹ / כְּבַד לֵב, וַהֲפִיקוֹנוּ זְמָמִים.

וְשָׁלַחְתִּי לְבֶן יוּבַל, וּמִהַר / בְּכִנּוֹרוֹ וּמִנָּיו הַשְּׁלֵמִים,

וְתָמַכְתִּי בְּאֵם אֶקְדָּח פְּתוּחָה, / מְשֻׁקֶּדֶת, מְעֻלֶּפֶת לְשָׁמִים,

וְקָרָאתִי בְּנֵי בֵיתִי וְקָמוּ / לְבֶן שׂוֹרֵק וְנֶכֶד הַכְּרָמִים,

אֱלֵי עָשׁוּק מְאוֹר עוֹלָם בְּכַדּוֹ, / כְּתָמָר הָעֲשׁוּקָה בֵּין יְבָמִים,

וְהֵרִיקוּ מְעֻבֶּרֶת מְלֵאָה – / וְלֹא הָיְתָה מְלֵאָה בַעֲצָמִים,

וְהִתִּירוּ אֲסִיר־בָּצִיר, וְעָצוּר / שְׁנָתַיִם בְּלֵב כַּדִּים אֲטוּמִים,

וְהִנֵּה שָׂב, זְמַן שִׁפָּה בְּשָׂרוֹ, / אֲבָל עֵינוֹ מְאָדָּם כַּעֲלָמִים,

מְקֻטָּר – לֹא בְּאַבְקַת הַלְּבוֹנָה, / מְרֻקָּח – לֹא בְּרָאשֵׁי הַבְּשָׂמִים,

כְּמַרְאֵה אֵשׁ – וּמִשְׁתַּפֵּךְ כְּמַיִם, / דְּמוּת פֶּתִי – וּמֵסִית הָעֲרוּמִים,

וְכַבָּרָק וְיֵשׁ עִמּוֹ גְשָׁמִים – / וְיֵשׁ בָּרָק וְאֵין עִמּוֹ גְשָׁמִים.

שְׁפָכוּהוּ עֲלֵי גּוּפָם בְּלַיִל / וְיָצְאוּ מִלְּבוּשׁ חָשְׁכָּם עֲרֻמִּים,

וְלֹא יָכְלוּ, בְּעֵת נוֹסַף מְאוֹרוֹ / עֲלֵי אוֹר יוֹם, לְהַבִּיט אֶל מְרוֹמִים.

וְתָפְשׂוּ בוֹ – אֲבָל הִטָּם בְּחֵלֶק / שְׂפָתָיו, לֹא בְּחֹזֶק יָד וְאֵימִים,

וְדִבֶּר־בָּם – וְהוּא דוֹמֵם – וְהִרְקִיד / יְקָרִים כַּצְּבִי וּכְבֶן רְאֵמִים,

וְלִרְצוֹנָם בְּפֶתַע סָר תְּבוּנָם, / וְדַעְתָּם הָגְלְתָה הָגְלָת שְׁלוֹמִים.

וְרָאוּ דַל – וְלוֹ שִׁלְטוֹן עֲלֵי שַׂר, / וּפֶתִי – לוֹ מְלוּכָה עַל חֲכָמִים,

בְּמַרְאֵהוּ, וְטוּב טַעְמוֹ, וְרֵיחוֹ – / וְהָחְבָּאוּ בְּכוֹסוֹת הַשְּׁהָמִים,

וְאָדְמוּ מִפְּנִינִים עַל־יְדֵי מָךְ, / אֲסִיר הַכַּד, כְּמוֹ פָנִים אֲדֻמִּים,

כְּאִלּוּ אוֹר אֲשֶׁר לֻבַּשׁ, וְנֹגַהּ, / בְּרַקּוֹתָם מְדֻבָּקִים וְשׂוּמִים.

שְׁלָחוּהוּ עֲלֵי פִיהֶם בְּמוֹרָד – / וְעָלָה הוּא לְרֹאשׁ שָׂרִים וְרָמִים,

וְהִשְׁכִּיבָם לְעֵת עֶרֶב, כְּאִלּוּ / בְּמַקֶּבֶת בְּיַד יָעֵל הֲלוּמִים.

הֲקִימוֹתִים לְעֵת בֹּקֶר – וְאֵין בָּם / אֲשֶׁר יָקוּם וְרֹאשָׁם לֹא מְרִימִים,

כְּאִלּוּ אֵין לְרַגְלֵיהֶם בְּהוֹנוֹת / וְאֵין לָהֶם בְּצַוָּארָם גְּרָמִים.

וְאָמְרוּ לִי: ״אֱמֹר מִי אַתְּ וּמַה לָּךְ?״ / וְנִנְעָרוּ כְּנֵעוֹר מֵחֲלוֹמִים.

עֲנִיתִימוֹ: ״תְּנוּ אֹזֶן לְמִלִּים, יְעִידוּן בָּם מְיֻדָּעִים וְקָמִים,

וְישָּׁמְעוּ בְּכָל חוּצוֹת וְעַל גַּב / מְרוֹם קֶרֶת וְאֵין מַכְלִים וּמַדְמִים:

אֲנִי נֶכֶד קְהָת וּשְׁאֵר מְרָרִי, / מְתֵי הַשֵּׁם, מְטִיבֵי הַטְּעָמִים,

וּמֵאָבִי וּמִבֶּן־צוּף שְׁמוּאֵל / לְפָנִים הָעֳרוּ דָמִים בְּדָמִים,

וּבֵין אָבִי וּבֵין מֹשֶׁה נְבִיא אֵל / שְׁאֵר בָּשָׂר וְקִרְבַת הַלְּחוּמִים,

אֲנִי אֶקְרָא שְׁמוֹ ׳אָבִי׳, וְהוּא לִי / ׳בְּנִי׳ יִקְרָא בְּהִקָּבֵץ עֲמָמִים,

וּמִי יִמְצָא בְּיַחְסִי מוּם לְשִׁמְצָה – / חֲקֹר, תִּמְצָא אֱנוֹשׁ מָלֵא בְּמוּמִים!

וְלִי עֹשֶׁר וְכָבוֹד רַב, וְלָאֵל / לְבַדּוֹ עֹז וְתַעְצוּמוֹת עֲצוּמִים,

וּפִתְחוֹן פֶּה עֲלֵי פִיּוֹת עֲרֵבוֹת, / וּמַשָּׂא רֹאשׁ עֲלֵי רָאשִׁים כְּסוּמִים,

וּמַמְלָכָה עֲלֵי גִנְזֵי זְהָבִים, וּמֶמְשֶׁלֶת עֲלֵי גִנְזֵי בְּרוֹמִים,

בְּמוֹשָׁבִי חֲכָמִים מַחֲרִישִׁים, / וּמַשְׂכִּילִים, כְּאִלּוּ הֵם אֲשֵׁמִים,

וְיָקוּמוּ בְּפִיפִיּוֹת חֲסוּמוֹת / בְּעֵת עָבְרִי, וְאִישׁוֹנִים עֲצוּמִים,

וְיִוָּתְרוּ לְנֶגְדִּי נֶאֱלָמִים / חֲכָמִים לַעֲשׂוֹת חַיִל אֲלוּמִים,

וְאֶחְשֹׂף הַדְּבָרִים הַנְּגִידִים / וְהָיוּ עִנְיְנֵיהֶם נַעֲלָמִים,

וְאַטִּיף הַחֲרָזִים הַיְּקָרִים / וְאֵין לָהֶם בְּתֵבֵל אָח וְדוֹמִים,

וְעַל כָּל זֹאת, וְטוֹב מִזֹּאת וּמִזֹּאת, / בְּכָל יָכְלִי פְּעָלַי לֹא זְעוּמִים,

וְאִם אֶפְשַׁע בְּאֹנֶס אוֹ בְּנֶעְלָם – / יְכַפֵּר אֵל אֲנָסִים וַעֲלוּמִים!״

t ‏יְהוֹסֵף יֵט

יְהוֹסֵף יֵט לְבַב אָבִיו בְּמִלָּה / לְמִשְׁאֶלֶת כְּבֵדָה אוֹ נְקַלָּה,

וְאָז אָמַר: ״הֲלֹא נֵלֵךְ לְגַן, כִּי / בְּנִצָּנָיו וּבִפְרָחָיו מְמֻלָּא!

וְשָׁם כִּכָּר, לְמַרְגּוֹעִי נְטַעְתִּיו, / וְשַׂמְתִּיו לַהֲנָחָתִי סְגֻלָּה,

סְבִיבוֹתָיו תְּעָלָה הָעֲגֻלָּה, / כְּשָׁמַיִם עֲלֵי אֶרֶץ עֲגֻלָּה״.

וְיָצָאנוּ אֱלֵי גִּנַּת עֲרוּגוֹת, / עֲרוּכוֹת בָּהּ כְּמוֹ טוּרֵי מְגִלָּה,

בְּכָל נָדִיב מְסִלּוֹת יֵשׁ בְּלִבָּם, / וְאֶל פִּתְחָם לְכָל שׁוֹאֵל מְסִלָּה,

וְיָשַׁבְנוּ בְּצֵל רִמּוֹן וְעַרְמוֹן / בְּאַרְמוֹן, לֹא בְּצֵל אַלּוֹן וְאֵלָה,

וְתַחְתֵּנוּ לְמַצָּעוֹת עֲשָׂבִים / וְהֶעָלִים לְמַעְלָה רֹאשׁ חֲתֻלָּה,

וְהַמַּשְׁקֶה יְמַלֵּא כוֹס בְּאֹדֶם / וְיָשִׂים עַל כְּלִי גֹמֶא מְטֻלָּא

וְאֶל שׁוֹתֶה כְּמוֹ חָתָן יְשַׁלַּח / עֲלֵי מַיִם בְּאַפִּרְיוֹן כְּכַלָּה

וְיִשְׁתֵּהוּ וְאֶל כּוֹסָיו יְשִׁיבוֹ / וְאֶל מַשְׁקֶה אֲזַי שָׁב כַּתְּחִלָּה,

וְלֹא יִיגַע בְּהוֹשִׁיט יָד לְשׁוֹתֶה, / וְלֵאמֹר לוֹ: ״שְׁתֵהוּ״, אֵין הֲמֻלָּה!

פְּלִיאָה הִיא וּמַרְאִיתָהּ גְּדוֹלָה, / וּמִי לֹא שָׁר כְּזֹאת – לֹא שָׁר גְּדֻלָּה!

וְכִפְעֻלַּת שְׁתֹה אַחִים בְּכִכָּר / עֲלֵי יוּבַל בְּגִנָּה – אֵין פְּעֻלָּה!


t ‏[קַח מִצְּבִי]
קַח מִצְּבִי כוֹס וֶאֱמֹר לוֹ: “קְחָה/ בַקְבּוּק וְרוּץ לַכַּד וּמַלֵּא וְהָבִיא!”

כִּי יֵש כְּאֵב סָמוּךְ לְלִבִּי, וְיֵש/ בַּכַּד צֳרִי שָׁמוּר לְהָסִיר כְּאֵבִי

הַבָּא בְלֵב נָדִיב - וְיוֹסִיף נְדִי / בוֹת אוֹ בְלֵב רַךְ-לֵב - וְיִגְבַּר כְּלָבִיא,

מֵטִיב לְבַב רַע-לֵב וְלוֹ יִשְׁמְעוּן/ לִבּוֹת כְּמוֹ שָׁמְעָם לְמֶלֶךְ וְנָבִיא.

בַּכּוֹס מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי, וְהוּא / דּוֹדִי אֲשֶר חָפֵץ אֲנִי בוֹ וְהוּא בִי.

בִּמְקוֹם אֲשֶׁר אֶמְצָא גְבִיעִים אֲנִי/ שׁוֹכֵן וְשָׁם אָלִין וְיִיטַב לְבָבִי!

t ‏מֵת אָב וּמֵת אֱלוּל
מֵת אָב וּמֵת אֱלוּל, וּמֵת חֻמָּם / גַּם נֶאֱסַף תִּשְׁרֵי וּמֵת עִמָּם,

בָּאוּ יְמֵי הַקֹּר, וְהַתִּירוֹשׁ / אָדַם וְקוֹלוֹ בַכְּלִי דָמַם.

לָכֵן, יְדִידִי, סֹב אֱלֵי רֵעִים / כָּל אִישׁ וְאִישׁ יַעַשׂ אֲשֶׁר זָמַם!

אָמְרוּ: חֲזֵה עָבִים בְּהַגְשִׁימָם / וּשְׁמַע שְׁמֵי מָרוֹם בְּהַרְעִימָם

וּרְאֵה כְפוֹר וּלְשׁוֹן מְדוּרָה – זֶה / יֵרֵד וְזֶה יַעַל וְיִתְרוֹמָם.

קוּמָה, שְׁתֵה בַכּוֹס וְשׁוּב וּשְׁתֵה / בַכַּד, וּבַלַּיִל וְגַם יוֹמָם!

t ‏הִנֵּה יְמֵי הַקֹּר

הִנֵּה יְמֵי הַקֹּר כְּבָר עָבְרוּ / וִימֵי רְבִיעָה הַסְּתָו קָבְרוּ,

נִרְאוּ בְנֵי הַתּוֹר בְּאַרְצֵנוּ, מֵרֹאשׁ עֲנָפִים זֶה לְזֶה יִקְרוּ,

לָכֵן מְיֻדָּעִים, בְּרִית רֵעִים / שִׁמְרוּ וְהָאִיצוּ וְאַל תַּמְרוּ,

בּוֹאוּ לְגִנָּתִי וְשׁוֹשַׁנִּים, רֵיחָם כְּרֵיחַ מָר־דְּרוֹר, בִּצְרוּ,

וּשְׁתוּ, עֲלֵי צִצִּים וְקוֹל סִיסִים / לָשִׁיר עֲלֵי טוּב הַזְּמָן חָבְרוּ,

יַיִן, כְּדִמְעָתִי עֲלֵי פֵּרוּד / רֵעִים וְכִפְנֵי אוֹהֲבִים חָפְרוּ.

t ‏עֲלֵיכֶם לְפוֹעֶלְכֶם

עֲלֵיכֶם לְפוֹעֶלְכֶם לְיַשֵּׁר פְּעָלֵיכֶם / וְלָכֶם יְהִי עָלָיו לְשַׁלֵּם גְּמוּלֵיכֶם

וְאַל בַּעֲבוֹדָתוֹ תְּבַלּוּ יְמוֹתֵיכֶם – / אֲבָל עֵת עָשׂוּ לָאֵל וְעִתִּים עֲשׂוּ לָכֶם!

תְּנוּ לוֹ חֲצִי הַיּוֹם – וְחֶצְיוֹ לְמַעְשֵׂיכֶם, / וְאַל תִּתְּנוּ פוּגַת לְיַיִן בְּלֵילֵיכֶם.

וְכַבּוּ מְאוֹר הַנֵּר – וְאוֹרוּ בְּכוֹסֵיכֶם, / וְקוּצוּ בְּקוֹל שָׁרִים – וְשִׁירוּ בְּנִבְלֵיכֶם.

וְאִם אֵין בְּקֶבֶר שִׁיר וְחֶמֶר וְחֶבֶר – הוֹי, / פְּתָאִים, יְהִי זֶה חֶלְקְכֶם מֵעֲמָלֵיכֶם!

t ‏מְיֻדָּעִי הֲבִינֵנִי

מְיֻדָּעִי, הֲבִינֵנִי: / ״לְמָתַי אַשְׁקְךָ יֵינִי?״

״קְרֹא שֶׂכְוִי הֱקִיצַנִי / וְאֵין שֵׁנָה בְּאִישׁוֹנִי.

צְאוּ וּרְאוּ בְּמִזְרָח אֶת / מְאוֹר בֹּקֶר כְּחוּט שָׁנִי,

וְהָאִיצוּ, בְּטֶרֶם יַ/עֲלֶה שַׁחַר וְהַשְׁקוּנִי

בְּכוֹס מִיַּד מְרֻקָּחָה / עֲסִיס רֶקַח וְרִמּוֹנִי,

וְתָשִׁיר לִי דְּבָרִים, / אִם יְחַיּוּנִי – יְמִיתוּנִי״.

t ‏לָקְחוּ בְמֵי זָהָב
לָקְחוּ בְמֵי זָהָב אֲשֶׁר יָקְרוּ / כֶּסֶף, וְלֹא יָדְעוּ אֲשֶׁר מָכְרוּ.

אָמְרוּ: תְּפַתֵּנוּ! עֲנִיתִים: כֵּן / בִּרְאוֹת עֳפָרִים יֵינְכֶם אָמְרוּ.

רָאוּ דְמוּת אֹדֶם, וְטַעַם צוּף / נֹפֶת, וְרֵיחַ מֹר בְּכוֹס חָבְרוּ,

הֵם שִׁכְּרוּנִי מֵעֲסִיס חִכָּם / מָזוּג בְּיֵינִי אַחֲרֵי שָׁכְרוּ.


t ‏לֵךְ יְדִידִי

לֵךְ יְדִידִי, אֱכֹל בְּגִיל לַחֲמֶךָ / וּבְלֵב טוֹב שְׁתֵה דְמֵי עִנְּבֶיךָ!

קוּם וְדַלֵּג כְּמוֹ צְבִי אוֹ יְעֵלִים / בֵּין אֲהָלִים וְנֵרְדְּ עַל מֵי בְּרֵכָה

עִם חֲבֵרִים יְצַפְצְפוּ שִׁיר בְּרֹחַב / פֶּה, כְּמוֹ תוֹר וְסִיס בְּעֵת סוּר חֲשֵׁכָה.

קוּם וּמַלֵּא שְׂחוֹק לְשׁוֹנָךְ וּפִיךָ, / כִּי כְבָר נִרֲצוּ לְאֵל מַעֲשֶׂיךָ!


t ‏לִבְּבוּנִי עֵינֵי

לִבְּבוּנִי עֵינֵי צְבִי לִי שֵׁרֵת, / לֵב אֲדוֹנָיו יָצוּד בְּלֹא מִכְמֹרֶת.

אִם יְכַבּוּ מַיִם אֲהָבֵי דוֹדִים – / לָךְ בְּקֶרֶב לִבִּי כְאֵשׁ בּוֹעֶרֶת.

קוּם, יְדִידִי, קוּמָה קְחָה כּוֹס אֶקְדָּח / מֵעֲסִיס רִמּוֹנִי בְּעֵת אַשְׁמֹרֶת

מִיְּדֵי עֹפֶר, הֵם גְּלִילֵי זָהָב / מֻלְּאוּ בַתַּרְשִׁישׁ וּבַסּוֹחֶרֶת,

וּשְׁמַע קוֹל הַתּוֹר וְכָל עוֹף כָּנָף / נָתְנוּ קוֹלָם עַל מְרוֹמֵי קֶרֶת –

וּדְמוּת כּוֹכָבִים בְּכַנְפֵי שַׁחַר / כִּדְמוּת סַפִּירִים עֲלֵי אַדֶּרֶת.

t ‏אָהֳלֵי בַת נְשִׂיא

אָהֳלֵי בַת נְשִׂיא עֲרָב הַחֲרֵבִים – / יָצְקוּ בָם בְּנֵי נְשִׂיאִים רְבִיבִים,

וֶהֱנִיעוּם אֲבוֹת רְעָמִים וְאַחְיוֹת / הַבְּרָקִים וְהֶעֱלוּ בָם עֲשָׂבִים.

אַחֲרֵי יָצְקוּ לְךָ שָׁם אֲהוּבִים / מֵי זְהוּבִים בְּתוֹךְ גְּבִיעֵי זְהָבִים,

עַד אֲשֶׁר אֵין בְּךָ תְּבוּנָה לְהַבְדִּיל / בֵּין מְאוֹרֵיהֶם וּמַחֲשַׁכֵּי עֲרָבִים.


t ‏חִבְּלוּ בְנֵי עָבִים

חִבְּלוּ בְנֵי עָבִים בְּנוֹת / גֶּפֶן וְהוֹלִידוּ בְנֵי

אֶשְׁכּוֹל, וְלָכֵן מִבְּנֵי / בָנָיו שְׁנֵי כַּדִּים קְנֵה

וּלְכָה אֱלֵי אוֹצָר מְמֻ/לָּא בַחֲבִיּוֹת וַחֲנֵה

וֶאְמֹר: ״פְּתַח פִּיךָ״ לְכָל / נִגָּשׁ וְכָל אִישׁ נַעֲנֶה

וִיצֹק בְּכוֹס מִכַּד, וְצַק / מִכּוֹס אֱלֵי פֶּה, וַעֲנֵה:

״אֶרְאֶה בְּכוֹסִי אֵשׁ וְלֹא / יִבְעַר, כְּמוֹ אֵשׁ בַסְּנֶה״.

t ‏הַיְּדִידִים יִשְׁתְּיוּן
דברי המשורר אל איש המהסס לשתות מיראת המוכיחים.

הַיְּדִידִים יִשְׁתְּיוּן לָךְ מִקְּצֵה / כוֹס לְקָצֵהוּ וְאַתָּה תֶּחֱצֶה?

סֹב שְׁתֵה כָהֶם, וְאִם יָרִיב בְּךָ / אִישׁ – אֱמֹר לוֹ: קַח לְךָ זָהוּב וְצֵא!


t ‏יְדִידָךְ לִבְּךָ הֵמַר
יְדִידָךְ לִבְּךָ הֵמַר / וְאֵל בּוֹ כָל יְפִי גָמָר

בְּמוֹ רַקָּה כְּמוֹ רִמּוֹן / וְקוֹמָה לוֹ כְּמוֹ תָמָר

אֲשֶׁר עָמַד וְעֵרָה כַד / בְּכוֹס אֶקְדָּח וְכֹה אָמָר:

בְּיָדִי אֶנְקְדָה אֶלֶף / סְגֻלּוֹת עַל פְּנֵי חָמַר.


t ‏[קַח מִצְּבִיָּה]
קַח מִצְּבִיָּה דְמֵי עֵנָב בְּאֶקְדָּחָה

בָּרָה, כְּמוֹ אֵשׁ בְּתוֹך בָּרָד מְלֻקָּחָה.

בַּעְלַת שְׂפָתוֹת כְּחוּט שָׁנִי, וְחֵךְ לָהּ כְּיֵין

הַטּוֹב, וּפִיהָ כְגוּפָתָהּ מְרֻקָּחָה.

מִדַּם חֲלָלִים קְצֵה יָדָהּ מְאָדָּם – לְכֵן

חֶצְיָהּ כְּאֹדֶם וּמַחְצִיתָהּ בְּדֹלָחָה!

t ‏מְאָדָם בְּמַרְאֵהוּ

מְאָדָם בְּמַרְאֵהוּ וְעָרֵב לְשׁוֹתֵהוּ

וּמָזוּג בְּאִסְפַּמְיָא – וְזִכְרוֹ אֱלֵי הֹדוּ,

וְחַלָּשׁ בְּאַגָּנָיו, אֲבָל בַּעֲלוֹתוֹ אֶל

רָאשִׁים – אֲזַי יִרְדֶה בְרָאשִׁים אֲשֶׁר יֵרְדוּ.

וְשָׁכוּל אֲשֶׁר דָּמָיו מְסוּכִים בְּדִמְעוֹתָיו –

יְגוֹנָיו בְּדַם אֶשְׁכּוֹל יְנוּסוּן וְיִדֹּדוּ.

כְאִלּוּ יְדִידִים עֵת יְסֻבּוּם אֲשִׁישׁוֹתָיו

מִיָּד לְיָד גּוֹרָל עֲלֵי יַהֲלֹם יַדּוּ.

t ‏אֶרְאֶה לְךָ
אֶרְאֶה לְךָ הָדָר כְּשֶׁמֶשׁ זָהֳרוֹ / וִיקָר כְּרָקִיעַ יְהִלּוֹ סַהֲרוֹ,

מַה טּוֹב ומַה נָּעִים אֲשֶׁר נִתַּן לְךָ, / אִלּוּ יְהִי קַיָּם לְעוֹלָם תָּאֳרוֹ:

צוּרָה יְפֵיפִיָּה, וְהוֹד, וָהוֹן, וְגוּף / נָקִי, כְּעֶצֶם הַשְּׁחָקִים טָהֳרוֹ,

לֹא טוֹב הֲדַר שׁוֹכֵב בְּלֵיל קִצּוֹ, וְלֹא / יֵעוֹר, וְלֹא יָשׁוּר עֲדֵי עַד שַׁחֲרוֹ,

אֵין טוֹב לְבַד שֵׁם טוֹב וְיֵין הַטּוֹב וְשָׁר / מֵטִיב וְחָבֵר טוֹב שְׁתֹה כוֹס סַחֲרוֹ

יִקֹּד לְאֵל יוֹמָם, וְיִשְׁתַּחוּ לְכוֹס / לַיְלָה, וְיִשְׁתֵּהוּ וְיִנְשֶׁה צַעֲרוֹ.


t ‏אִם תְּאַוֶּה

אִם תְּאַוֶּה, כְּמוֹ נְאַוֶּה לְנַסֵּךְ / יֵין שְׂמָחוֹת, שְׁמַע הֲגִיגֵי לְשׁוֹנִי:

אוֹרְךָ אֶת נְתִיב שְׂשׂוֹנִים, וְאִם לֹא / תַאֲמִין לִי, אֲחִי אֲנָחוֹת וְעֹנִי,

כִּי חֲמִשָּׁה יְמַלְּאוּ הַלְּבָבוֹת / בַּשְּׂמָחוֹת וְהֵם יְנִיסוּן יְגוֹנִי:

יַעֲלַת־חֵן וְגַן וְיַיִן וְרִגְשַׁת / מֵי נְחָלִים וְשִׁיר יְעִירוּן שְׂשׂוֹנִי.


t ‏אִמְרוּ לְרֵעִי
אִמְרוּ לְרֵעִי: חֲבַצֶּלֶת בְּתוֹךְ שָׁרוֹן / פָּרְחָה, וְעָגוּר עֲלֵי בַדֵּי אֱגוֹז יָרֹן.

מַהֵר אֱלֵי אָח אֲשֶׁר תּוֹךְ מְסִבָּתוֹ / פֶּרֶץ וְיוֹצֵאת וְלֹא אִישׁ רִיב וְאִישׁ חָרוֹן

לִשְׁתּוֹת עֲלֵי זִיו חֲבַצֶּלֶת וְשִׁיר תּוֹרִים / יוֹם טוֹב, יְהִי כָּל יְמוֹתֵינוּ לְזִכָּרוֹן.


t ‏בַּהֲקִיצָךְ תְּהִי
לחן נשיד לרבנו שמואל הלוי הנגיד ז״ל

בַּהֲקִיצָךְ תְּהִי יְמִינָךְ פְּשׁוּטָה / אֶל אֲשִׁישָׁה, אֲשֶׁר כְּנֵר בַּעֲלָטָה,

וַחֲדַל מֵעֲשׂוֹת לְכוֹס יוֹם שְׁמִטָּה, / גַּם בְּלַיִל תְּהִי שְׁנָתָךְ מְעוּטָה,

כִּי זְמַנָּךְ מְעַט וְכִי יֵשׁ בְּשַׁחַת / רֹב תְּנוּמָה וְכִי בְאַשְׁמָן שְׁמִטָּה.


t ‏בֶּן מְתֵי מוּסָר
בֶּן מְתֵי מוּסָר צְנוּעִים / וַאֲחִי נָדִיב וְשׁוֹעִים!

שׁוּר עֲרוּגוֹת כַּתְּהוֹמוֹת / וַעֲנָנִים כַּסְּלָעִים,

קוּם שְׁלַח אֶל פִּי גְבִיעִים / מִדְּמֵי עֵנָב שְׂרוּעִים,

כִּי עֲנָנִים יִשְׁלְחוּ עַל / כָּל פְּנֵי חוּצוֹת גְּבִיעִים


t ‏דּוֹדִי בְאִיָּר

דּוֹדִי בְאִיָּר לְבֵית־יֵינוֹ הֱבִיאַנִי, / עָרַךְ וְרָדָיו וְשׁוֹשַׁנָּיו וְהִשְׁקַנִי,

וּבְטוֹב לְבָבִי וְיָשַׁנְתִּי עֲדֵי בֹּקֶר – / עָגוּר מְרֻקָּם בְּהֶגְיוֹנוֹ הֱקִיצַנִי,

קָם עַל עֲרוּגָה וְאָמַר לָהּ בְּשִׁירוֹתָיו: / ״אִיָּר נְתָנֵךְ כְּמֶלֶךְ – אוֹ כְּמוֹ אָנִי,

נַחְנוּ רְקָמוֹת לְבוּשֵׁנוּ, וְהִלְבִּישֵׁךְ / אִיָּר תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְסוּת שָׁנִי״.

t ‏הַבְּשַׁחַק בְּכִי
הַבְּשַׁחַק בְּכִי וְקוֹלוֹת – וְיֶחְשֶׁה / בֶּן-מְרָרִי, וְנִין שְׁמוּאֵל וּמֹשֶׁה?

נַעֲרִי, לָךְ אֱלֵי כְנַעַן וְיַלְוֶה / כַּד בְּנֶשֶׁךְ וְיִהְיֶה לָּךְ כְּנוֹשֶׁה,

כִּי בְאָזְנַי הֲמוֹן גְּשָׁמִים כְּרִגְשַׁת / שִׁיר קְרוֹבַי עֲלֵי נְסָכִים וְאִשֶּׁה,

וַעֲלִיצוּת בְּתוֹךְ לְבָבִי, לְמַעַן / בַּגְּשָׁמִים תְּחִי אֲדָמָה וְתַדְשֵׁא.


t ‏הִתְקַבְּצוּ, כִּי הַזְּמָן תָּמִים
הִתְקַבְּצוּ, כִּי הַזְּמָן תָּמִים / ר' שמואל הנגיד

הִתְקַבְּצוּ, כִּי הַזְּמָן תָּמִים / עַתָּה כְּקַו לֵילוֹת כְּקַו יָמִים,

וּרְאוּ פְנֵי אֶרֶץ אֲשֶׁר לָבְשָה / סוּתֵי בְנוֹת מֶלֶךְ מְרֻקָּמִים,

וּשְׁתוּ דְמֵי עֵנָב עֲלֵי וֶרֶד / צִצָּיו כְּשָׁנִי אוֹ כְמוֹ דָמִים,

וּרְאוּ פְנֵי עָלָיו אֲשֶׁר צָמְחוּ / יַחְדָּו מְחֻבָּרִים וּמַתְאִימִים –

כִּפְנֵי יְפַת תֹּאַר מְבֻשָׂמִים / דָבְקוּ אֱלֵי פָנִים מְאָדָּמִים.

t ‏יְדִידִי קוּם

יְדִידִי, קוּם! כְּבָר אָסְרוּ אֲשִׁישׁוֹת / בְּבוֹר־נוּמָה לְכָל עוֹיֵן וּפוֹקֵד,

וְאֵין עִמִּי לְבַד שׁוֹתֶה בְּלֶב טוֹב / עֲלֵי נִצַּת סְמָדַר לַח וְשָׁקֵד,

וְעֶלֶם קָם וּמַשְׁקֶה כוֹס, וְעֶלֶם / לְהָרִיק הַחֲבִיּוֹת רָץ וְשׁוֹקֵד,

וְכַף עֹפֶר בְּעֵט מֵאֵין דְּיוֹ עַל / פְּנֵי כִנּוֹר, כְּכַף כּוֹתֵב וְנוֹקֵד,

וְהָאָרֶץ בְּעֵינֵינוּ כְּעַלְמָה / מְשַׂחֶקֶת, וְהָעוֹלָם כְּרוֹקֵד –

וְשָׁמַיִם כְּחַיִל נָח בְּלַיִל / וְכָל אִישׁ שָׂם לְעֻמַּת אָהֳלוֹ קֵד.

t ‏קוּמָה בְשַׁחַר

קוּמָה בְשַׁחַר וְשׁוּר יְרִיעַת / שַׁחַק בְּכֶסֶף וּפָז נְקוּדָה,

וּפְנֵי אֲפֵלָה כְּמוֹ שְׁחַרְחֹר / נָס מִפְּנֵי נַעֲרָה בְּרֻדָּה,

וּשְׁתֵה, לְקוֹל צִפֳּרֵי שְׁחָקִים, / מִיַּד פְּנִימָה וְכַף כְּבוּדָה,

יַיִן, מְאוֹרוֹ בְּכוֹס כְּמוֹ אוֹר / שֶׁמֶשׁ, וְרֵיחוֹ כְּמֹר וְקִדָּה.

t ‏רֵעֶה יְגוֹנִים

רֵעֶה יְגוֹנִים! לְבֶן עֲיָנִים / אִשָּׁה לְקַח מִבְּנוֹת גְּפָנִים,

וֶאְסֹף שְׁנֵיהֶם בְּכוֹס, וּפִיךָ / לָהֶם יְהִי כַּחֲדַר חֲתָנִים –

יֶהְרוּ בְתוֹךְ רֹאשְׁךָ, וְיֵלְדוּ, / פִּתְאֹם, בְּתוֹךְ לִבְּךָ שְׂשׂוֹנִים.

t ‏שׁוֹעַ וְרֵעַ
שׁוֹעַ וְרֵעַ-נְדִיבִים / וּשְׁאֵר חֲסִידִים וְטוֹבִים!

צֵא מֵחֲדָרָךְ וְתִרְאֶה / שַׁחַק מְקֻדָּר בְּעָבִים.

אִם יֵשׁ בְּלִבָּךְ כְּאֵב – קוּם / אֶל כַּד מְרַפֵּא כְאֵבִים

וּדְקֹר בְּגַבּוֹ, וְהוֹצִיא / וּמְזֹג בְּמֵימֵי רְבִיבִים,

וּשְׁתֵה מְמַלֵּא בְשִׂמְחָה / כָּל לֵב וּמֵרִיק עֲצָבִים,

וֶחְיֵה בְטוֹבָה, לְמַעַן / לָךְ קֵץ וְחַיִּים כְּתוּבִים.


t ‏תְּהִלָּתָךְ לְבַת
ולו לאדם שפנה אליו בשיר חלש


תְּהִלָּתָךְ לְבַת מֶלֶךְ כְּבוּדָה / אֲדַמֶּה, אוֹ לְתַעְנוּגוֹת וְשִׁדָּה,

וְכִיקֹד אֵשׁ חֲשַׁבְתִּיהָ עֲלֵי אָח, / בְּמִקְצוֹעָיו קְצִיעוֹת, מֹר וְקִדָּה.

בְּמִכְתָּב טוֹב מְצָאתִיהָ כְּתוּבָה, / וּבִנְקֻדּוֹת שְׁוָא וּסְגֹל נְקוּדָה.

וְהָיָה שִׁיר חֲבֵרֶיךָ, לְפָנִים, / כְּמוֹ אֹפֶל – וְשִׁירָתָךְ בְּרֻדָּה,

וְהָיוּ כָל דְּבָרֶיךָ שְׁטוּפִים / בְּמֵי נִדָּה – וְשִׁירָה זֹאת כְּנִדָּה.

שְׁקַלְתִּיהָ בְּשִׁירֶיךָ, וְהָיוּ / חֲתָנִים, וַתְּהִי אֶצְלָם מְנֻדָּה.

וְאַתָּה לִי כְּבֵן יַקִּיר, וְעָלַי / לְהוֹכִיחָךְ וְלַהְבִיאָךְ בְּמִדָּה.

פְּקֹד שִׁירָךְ וְעִנְיָנָיו, וְדַע כִּי / לְכָל עִנְיָן וְשִׁירִים יוֹם פְּקֻדָּה,

וְגוּרָה מִלְּשׁוֹנוֹת, כִּי לְשׁוֹנוֹת / כְּמוֹ חֶרֶב מְלֻטֶּשֶׁת וְחַדָּה!


שירי אהבה
t ‏[הלא תענני]
∪ — —∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ — // ∪ — —∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —

הֲלֹא תַעֲנֵנִי, בַּהֲמוֹתִי בְּלִי דֳמִי1 : // בְּשֶׁלְמִי הֲרֵעוֹתָ לְעַבְדָּךְ2, בְּשֶׁלְּמִי?

וְאֶשְׁקֹד לְשַׁחֶרְךָ3 וְ’שָׂשׂוֹן' שְׁמִי4, אֲבָל // בְּשׁוּבִי בְּבוּז5 — ‘מַר’ יִקְרְאוּ לִי, כְּנָעֳמִי6

וְתִקְצֹף וְתֹאמַר כִּי אֲנִי מוּם אֲשַׁו בְּךָ — // מְשַׂנְאַי, וְחַי אֵל, דִּבְּרוֹ זֹאת עֲלֵי שְׁמִי7!


בלי דמי ־ על פי ישעיה סב ו: אל דמי לכם.  ↩︎
בשלמי הרעות לעבדך – על פי יונה א ז: בשלמי הרעה הזאת לנו.  ↩︎

לשחרך – לבקרך.  ↩︎
וששון שמי – בלב שמח.  ↩︎
בשובי בבוז ־ לאחר שדחית את אהבתי.  ↩︎
מר יקראו לי כנעמי ־ על פי רות א כ: קראן לי מרא.  ↩︎

משנאי וחי אל דברו זאת עלי שמי – שעורו: וחי אל! משנאי דברו זאת עלי שמי. כלומר: חי אלהים! שונאי הם שהוציאו דבה עלי.  ↩︎

t ‏[איה צבי]
— — ∪— — —∪ — — — — // — — ∪— — —∪ — — — —

אַיֵּה צְבִי עִלֵּג1 וְאָנָה פָנָה // עֹפֶר2 מְקֻטָּר3 מָר־דְּרוֹר וּלְבוֹנָה4

כִּסְתָה לְבָנָה אֶת מְאוֹר כּוֹכָבִים — // דּוֹדִי עֲלֵה כַּסֵּה מְאוֹר הַלְבָנָה5

צַפְצֵף בְּלָשׁוֹן רַךְ6 וְהִשָּׁעֵן עַל // שָׂם פֶּה7 לְתוֹר וָסִיס בְּעֵת בֹּאָנָה8.

בִּקֵּשׁ לְדַבֵּר9 ‘רַע’ וְאָמַר לִי ‘גַּע’10 — // גַּשְׁתִּי11 אֲנִי כַּאְשֶׁר לְשׁוֹנוֹ עָנָה12;

חָפֵץ אֱמֹר ‘סוּרָה’ וְאָמַר ‘סוּגָה’ — // חַשְׁתִּי אֱלֵי סוּגָה13 כְמוֹ שׁוֹשַׁנָּה14.


צבי עלג – העלם יפה המראה המגמגם לשם התחנחנות.  ↩︎

ואנה פנה עפר – על פי שיר השירים ו א: אנה פנה דודך.  ↩︎

מקטר – מבושם.  ↩︎
מקטר מר דרור ולבונה ־ על פי שיר השירים ג ו: מקטרת מר ולבנה; שמות ל כג: מר דרור.  ↩︎

כסה מאור הלבנה – ביפיך. השוה להלן קצג 2: אשר אמר לסהר בעלותו התראה את מאור פני ותרא.  ↩︎

בלשון רך – על פי משלי כה טו: ולשון רכה.  ↩︎

שם פה – על פי שמות ד יא: מי שם פה לאדם…הלא אנכי יי.  ↩︎

דבּר בלשון עלגת, בדבור מתחנחן, ובטח באל הנותן פה אפילו לעופות העלגים בעת בואם. לתור וסיס בעת באנה – על פי ירמיה ח ז: ותור וסיס ועגור שמרו את עת באנה.  ↩︎

לדבר – לומר.  ↩︎
גע – גש.  ↩︎
גשתי – נגשתי.  ↩︎
ענה – העידה. לשונו ענה – על פי שמואל ב א טז: פיך ענה.  ↩︎

סוגה…סוגה – צמוד שלם.  ↩︎
סוגה כמו שושנה – היפה. על פי שיר השירים ז ג: סוגה בשושנים.  ↩︎

t ‏[רעיה צבי]

— — ∪ — — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —

רַעְיָה, צְבִי מִבּוֹר־שְׁבִי־הַתְפַתְּחִי1? // רֵיחַ בְּגָדַיִךְ לְבַשְׂרוֹ שַׁלְּחִי!

הַבְמֵי אֳדָמִים2 תִּמְשְׁחִי שִׂפְתָיְכִי // אוֹ דַם עֳפָרִים3 תִּמְרְחִי עַל הַלְּחִי?

דּוֹדִים4 לְדוֹד5, תַּגְמוּל אֳהָבָיו, תִּתְּנִי, // רוּחִי וְנִשְׁמָתִי6, מְקוֹם מָהְרֵךְ7, קְחִי!

לֵב בִּשְׁתֵּי עֵינַיְכִי אִם תִּפְלְחִי — // בַּאְחַד עֲנָק מִצַּוְּארוֹנַיִךְ יְחִי8!


צבי מבור שבי התפתחי – האם תשחררי את חושקך ממאסר חשקך. על פי שמות יב כט: עד בכור השבי אשר בבית הבור; ישעיה נב ב: התפתחי מוסרי צוארך שביה.  ↩︎

הבמי אדמים – האם במים עשויים מאבני אודם.  ↩︎

עפרים – החושקים.  ↩︎
דודים – אהבים.  ↩︎
לדוד – לי.  ↩︎
רוחי ונשמתי – על פי איוב לד יד: רוחו ונשמתו.  ↩︎

מקום מהרך – במקום המהר שעלי לתת תמורתך.  ↩︎

באחד ענק מצורוניך יחי – יקום לתחיה על ידי ענק (רביד) אחד מצוארך. על פי שיר השירים ד ט: באחד ענק מצורוניך.  ↩︎

t ‏[אמת כי צבי]
∪ — —∪ — — — ∪ — — ∪ — — — // ∪ — —∪ — — — ∪ — — ∪ — — —

אֱמֶת כִּי צְבִי לוֹקֵט וְרָדִים בְּגַנֶּךָ1 — // אֲהַבְתִּיו, לְכֵן עָלַי תְּשַׁלַּח חֲרוֹנֶךָ2,

וְלוּ תֶחֱזֶה, אֶת שֶׁאֲהַבְתִּיו, בְּעֵינֶיךָ — // אֲזַי שִׁחֲרוּךָ אוֹהֲבֶיךָ וְאֵינֶךָ3.

אֲשֶׁר שָׂח4 : רְדֵה נָא לִי דְּבַשׁ5 מִנְּחִילֶךָ! // עֲנִיתִיו: תְּנָה לִּי אֶת דְּבַשׁ מִלְּשׁוֹנֶךָ6.

וְקָצַף וְאָמַר לִי בְּזַעַף: הֲנֵחָטֵא7 // לְאֵל חַי8? עֲנִיתִיו: בִּי, אֲדוֹנִי עֲווֹנֶךָ9!


צבי לוקט ורדים בגנך ־ על פי שיר השירים ו ב: דודי ירד לגנו…לרעות בגנים וללקט שושנים; והשוה לעיל ט 7: ואתאו לבת נדיב בגנת אגוז שמה עפרים עלי שושן ללקט ולטעת; נו 18: ופזרת לבן עפרת לבנון מר אשר ארה.  ↩︎

אמת, ידידי, כי אוהב אני את העלם החמוד הדומה לעפר הרועה בשושנים, לכן אתה רוגז מקנאה. תשלח חרונך – שמות טו ז.  ↩︎

ולו ראית את אהובי בעיניך היית מתאהב בו וקץ באהבת אהוביך האחרים. שחרוך אוהביך ואינך – על פי איוב ז כא: ושחרתני ואינני.  ↩︎

שח – הצבי הנזכר.  ↩︎
רדה נא לי דבש – על פי שופטים יד ט: רדה הדבש.  ↩︎

את דבש מלשונך – נשיקה.  ↩︎
הנחטא – הנהיה חטאים.  ↩︎
אל חי – יהושע ג י.  ↩︎
בי אדוני עוונך – בי עוונך, אדוני. על פי שמואל א כה כד: בי אדוני העוון.  ↩︎

t ‏[סב דמה]
— ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — — // — ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — —

סֹב דְּמֵה לַצְּבִי1 וְהַרְחֵק לְךָ, פֶּן // אֶחֱמֹד יָפְיְךָ2 וְתִלְקֶה בְעֵינִי3.

אֶשְׂנְאָה נוּדְךָ4 וְאָחוּס5 בְּעֵת תִּקְ־ רָב. // הֲיִקְרֶה לְאִישׁ אֲשֶׁר יִקְרֵנִי6?

עֵין יְמִינִי, הֲבַעֲבוּרֵךְ יְאֻנֶּה // רַע7 אֱלֵי אוֹהֲבִי, וְהוּא עֵין יְמִינִי8!


סב דמה לצבי – ברח דודי כצבי. על פי שיר השירים ב יז: סב דמה לך דודי לצבי.  ↩︎

אחמד יפיך – אקנא ביפיך.  ↩︎
ותלקה בעיני – ותירה בחצי עיני.  ↩︎
נודך – את התרחקך מעלי.  ↩︎
ואחוס – ואצטער, אתיסר ביסורי אהבה, כלומר: אוי לי אם תרחק אוי לי אם תקרב. אשנאה נודך ואחוס בעת תקרב – השוה לעיל נג 4: אחוס בנוד דודי ואוכיחו בשובו.  ↩︎

אשר יקרני – כמקרה הרע שקרה לי. היקרה לאיש אשר יקרני – על פי קהלת ב טו: כמקרה הכסיל גם אני יקרני.  ↩︎

יאנה רע – כל פי תהלים צא י: לא תאנה אליך רעה.  ↩︎

והוא עין ימיני – והרי אוהבי חשוב עלי כעין ימיני. השוה להלן רטז 5: לבן פורת יהוסף עין ימינו.  ↩︎

t ‏[תטה כמו]
— — ∪— — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —

תִּטֶּה כְמוֹ תָּמָר בְּסַנְסִנָּיו1, וְתִתְ־ נַשֵּׂא כְּמוֹ אֶרֶז, וְתִסֹּב כַּצְּבִי2,

לִשְׁבּוֹת, בְּהִתְנוֹפֵף וְהִתְרוֹמֵם, לְבַב שָׂרִים, וְלֹא נִסּוּ3 הֲלִיכָה בַּשְּׁבִי4.

אֹמַר: ‘חֲבִי רֶגַע’5 לְנַפְשֵׁךְ, בַּעֲבוּר תִּחְיִי —וְלֹא תִשְׁמַע וְלֹא תָבִין חֲבִי6

אִם שִׁלְּחוּךְ לִרְבֹּב7 לְבָבֵנוּ בְּעֵת תִּתְנַפְּלִי — לִבִּי בְרֹאשׁ כֻּלָּם רְבִי8!


כמו תמר בסנסניו – על פי שיר השירים ז ח־ט: זאת קומתך דמתה לתמר…אעלה בתמר אחזה בסנסניו.  ↩︎

ותסב כצבי – על פי שיר השירים ב יז: סב דמה לך דודי לצבי. פעם תטה העלמה כמו תמר בענפיו ופעם תתנשא כמו ארז ופעם תברח כצבי.  ↩︎

ולא נסו – על פי שמואל א יז לט: כי לא נסה.  ↩︎

לצודד בהתנופפותה ובהתנשאותה לב שרים אשר לא נסו ללכת בשבי.  ↩︎

חבי רגע – על פי ישעיה כו כ: חבי כמעט רגע.  ↩︎

אמר לנפשך: התחבאי לרגע עד יעבר זעם, למען תשארי בחיים, אולם אין נפשך שומעת ולא תבין להתחבא.  ↩︎

לרבב – לירות חצים, לפלח.  ↩︎
רבי – ירי.  ↩︎
t ‏[שח בעבור]
— — ∪ — — —∪ — —∪ — — // — — ∪ — — —∪ — —∪ — —

שָׂח1 : בַּעֲבוּר אֵין לַעֲנֻגָּה וְרַכָּה2 // דָּת עַד אֲשֶׁר תִּהְיֶה מְלָכִים מְדַכָּה,

אִם תֶּאֱהַב — לִשֹּׁךְ וְלִמְחוֹת יְדִידָהּ // שָׁאְלָה בְּקִיר לִבָּהּ נְשִׁיכָה וּמַכָּה3.

אֶרְאֶה בְעֵינֶיהָ דְמָעוֹת אֲשֶׁר לֹא // נָזְלוּ — וּבִדְמָעוֹת כְּנוֹזְלִים מְבַכָּה4.

אַתָּה תְחַכֶּה לֶאֱכֹל צוּף דְּבַשׁ מִן // חִכָּהּ5 — וְהִיא תִּמְשֹׁךְ לְבָבָךְ בְּחַכָּה6.


שח – האוהב. הואיל ואין ליפה מדה וגבול בהתאכזרותה עד שתדכא את המלכים.  ↩︎

לענגה ורכה – על פי דברים כח נו: הרכה בך והענגה.  ↩︎

שעורו: אם תאהב, לשך ולמחות ידידה נשיכה ומכה שאלה בקיר לבה. כלומר: לכן בעת שאתה אוהב היא שואפת בלבה לנשך את ידידה נשיכה ולהכותו מכה.  ↩︎

היא עצמה רק מעמידה פנים כבוכה אבל היא מביאה אחרים לידי בכיה בדמעות הנוזלות מעיניה בשפע.  ↩︎

צוף דבש מן חכה – על פי משלי טז כד: צוף דבש; שיר השירים ה טז: חכו ממתקים.  ↩︎

תמשך לבבך בחכה ־ על פי איוב מ כה: תמשך לויתן בחכה. תחכה…חכה…בחכה – לשון נופל על לשון.  ↩︎

t ‏[לאט כי]
∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —

לְאַט1, כִּי אֵין כְּמוֹ בַרְזֶל לְבָבִי וְלֹא אוּכַל נְשׂא קֶצֶף אֲהוּבִי.

הֲמַכָּתִי, וְאַתְּ רוֹפֵא, אֲנוּשָׁה? וְאִם נֵצַח, וְאַתְּ לוֹחֵשׁ, כְּאֵבִי2?

שְׁתֵה יַיִן וְחָלָב מִשְּׂפָתַי3 וְתֵן תַּגְמוּל לְיֵינִי וַחֲלָבִי4,

שְׁלַח יָדָךְ וְתֵן לִבִּי5 בְּכַפָּךְ וְאַל זָרִים יְדֵיהֶם יִשְׁלְחוּ בִי!


לאט ־ דברי האוהבת: לאט לך בקצפך עלי.  ↩︎
המכתי…אנושה ואם נצח…כאבי – על פי ירמיה טו יח: למה היה כאבי נצח ומכתי אנושה. שעורו: המכתי אנושה ואת רופא ואם נצח כאבי ואת לוחש. כלומר: המכתי אנושה אף כי אתה רופא, ואם כאבי נצח אף כי אתה לוחש; כלומר: הטוב בעיניך שאסבל יסורים בעוד רפואתי בידך.  ↩︎

שתה יין וחלב משפתי – אשקך. השוה להלן קפג 2: שתה מבין שפתי דם ענבים. שתה יין וחלב…  ↩︎

ותן תגמול לייני וחלבי – ותשקני. לייני וחלבי – על פי שיר השירים ה א: שתיתי ייני עם חלבי.  ↩︎

לבי – חזי.  ↩︎
t ‏[אשוט כהלך]
— — ∪— —∪ — — —∪ — —∪ — // — — ∪— —∪ — — —∪ — —∪ —

אָשׁוּט כְּהֵלֶךְ עֲלֵי גִבְעַת לְבוֹנָה1 וְאַדְ־ // בִּיק אֶת לְחָיַי אֱלֵי מִדְרַךְ הֲלִיכָיְכִי2,

אֶשְׁמַע גְּדוּפָה3, וְעַל גַּבִּי כְּמוֹ מַעֲנִית־ // חוֹרֵשׁ אֲרֻכָּה, לְמַעְנַיִךְ וְעָלָיְכִי4.

אָכֵן כְּבָר שָׁעֲרוּ5 אִישִׁים6 אֲשֶׁר אֵין בְּתוֹךְ // אֶרֶץ־אֱלֹהִים יְפֵה־פִיָּה כְמוֹתָיְכִי.

לָמָּה בְּפוּךְ תִּקְרְעִי7 עַיִן8 שְׁחֹרָה, וְעַל // מַה תִּצְבְּעִי בֶּאֱגוֹז9 אֹדֶם שְׂפָתָיְכִי10?


אשוט כהלך עלי גבעת לבונה – דברי האוהב: אשוטט כנודד על גבעת הלבונה, גבעת הבשם שבו עברה האהובה. על פי שיר השירים ד ו: אלך לי אל הר המור ואל גבעת הלבונה.  ↩︎

אלי מדרך הליכיכי – אל מקום דריכת רגליך, צעדיך.  ↩︎

גדופה – תוכחה שמוכיחים אותי על אהבתי אותך. אשמע גדופה – השוה להלן קצח 4: הם יקראוני אויל על אהבתך. ועל גבי כמו מענית חורש ארכה – על פי תהלים קכט ג:על גבי חרשו חורשים האריכו למעניתם.  ↩︎

ועליכי – ובגללך.  ↩︎
שערו – ידעו והכירו.  ↩︎
אישים – אנשים.  ↩︎
תקרעי – תצבעי.  ↩︎
בפוך תקרעי עין – על פי ירמיה ד ל: כי תקרעי בפוך עיניך.  ↩︎

באגוז – בקלפה העליונה הירקה של האגוז.  ↩︎
אדם שפתיכי – את שפתיך האדומות, הרי את יפה גם בלעדי זאת. תצבעי באגוז אדם שפתיכי ־ השוה ‘המפייט’ ספר השרשים לג’אנח, גלב: ובשפתות בעץ האגוז צבועות.  ↩︎

t ‏[נסעו ונסעה]
1

— — ∪— — —∪ — — —∪ — // — — ∪— — —∪ — — —∪ —

נָסְעוּ — וְנָסְעָה עָב עֲלֵי רֹאשָׁם, כְּמוֹ כַּפָּם בְּמַתָּן, אוֹ כְעֵינִי בַבְּכִי.

בָּכְתָה לְבִכְיָתִי וְאָמְרָה לִי: חֲכֵה, כִּי עוֹד יְשִׁיבֵם אֵל! וְשַׂחְתִּי לָהּ: חֲכִי

עַד יִגְּעוּ2 אֶל עִיר מְנוּחָתָם וְאָז בִּמְטַר נְדָבוֹת3 אֶל מְנוּחָתָם לְכִי.

אִם יֶחְדְּלוּ נָא מִלְּהַלֵּךְ בַּעֲבוּר גֶּשֶׁם עֲלֵיהֶם נָא4 כְגִיחוֹן תִּשְׁפְּכִי5!


1־4, השוה לעיל סב 2־4: וצוו עב אחותכם בנדיבות בהקדרה בלכת יעליכם להתאפק ולא תבכה לנודם ולא תריק עליהם ועליכם אבל עת נוחכם תרבה בכיתה כידכם או כמו פי שואליכם.  ↩︎

יגעו – יגיעו.  ↩︎
במטר נדבות – בגשמי ברכה. על פי תהלים סח י: גשם נדבות.  ↩︎

נא – עכשו.  ↩︎
אבל אם הגשם יניאם מללכת עכשו, שפכי עכשו, מים בשפע כמי גיחון.  ↩︎

t ‏[מי לא]

— — ∪— — —∪ — —∪ — — — // — — ∪— — —∪ — —∪ — — —


מִי לֹא יְשַׁלַּח, יוֹם פְּרִידָה, עֲלֵי פָנָיו // מַבּוּל — יְשַׁלַּח אֵל תְּבַלּוּל בְּאִישׁוֹנָיו1!

אִם אַתְּ2 בְּעַזּוֹת תַּעֲנֵנִי כְּכָל עִזּוּז3 — // הֵן מַעֲנֶה רַךְ אֶעֱנֶךָ כְּכָל עָנָו4.

עֹפֶר אֲשֶׁר שָׁפַט וְאָסַר עֲלֵי עֵינַי // שֵׁנָה, וְלֹא אָסַר שְׁפֹךְ דָּם עֲלֵי עֵינָיו5,

תַּחְשֹׁב בְּעֵינָךְ6 כִּי בְצֶדֶק וּבִנְכוֹחָה // תִּשְׁפֹּט7 — וְיֵשׁ חוֹשֵׁב וְטוֹעֶה בְּחֶשְׁבּוֹנָיו!


באישוניו – בעיניו. מי שלא ירבה לבכות ולהזיל דמעות ביום פרידת האוהבים, יקולל.  ↩︎

את – אתה.  ↩︎
עזוז – עז פנים.  ↩︎
על פי משלי יח כג: תחנונים ידבר רש ועשיר יענה עזות; תהלים כד ח: יי עזוז וגבור; משלי טו א: מענה רך.  ↩︎

אהובי המדיר שנה מעיני אבל לא אסר על עיניו לשפך את דמי.  ↩︎

בעינך – על עינך.  ↩︎
תשפט – עינך.  ↩︎
t ‏[התכין לך]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — // ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — —

הֲתָכִין לְךָ חִצִּים שְׁנוּנִים בְּבָבוֹת // עֲלֵי קַשְּׁתוֹת עַפְעַף, וְתוֹרֶה לְבָבוֹת1,

וְתֶאְהַב בְּלֵבָב צַר כְּתִשְׁעִים וְתָרִיב // בְּרוֹאוֹת כְּיוֹנִים2 מִשְּׁלשִׁים רְחָבוֹת3,

כְּאִלּוּ בְּרִית כָּרְתוּ צְבָאיִם לְךָ כִּי // בְּעֵת תֶּאֱהַב לֹא יִשְׁלְפוּ לְךָ חֲרָבוֹת4

יְרֵה כַּאֲשֶׁר תִּרְצֶה — מְהֵרָה עֳפָרִים בְּךָ יִתְקְעוּ חִצִּים בְּקֶרֶב קְרָבוֹת,

וְאִם תֶּחֱלֶה מָחָר לְחוֹלֶה בְּעֵינָיו5 — הֲלֹא תֶחֱלֶה הַיּוֹם לְחוֹלֵה אֲהָבוֹת6!


התכונן לך חצים שנונים בעיניך על קשתות עפעפיך ותירה אל לבב האוהבים. על פי תהלים יא ב: כי הנה הרשעים ידרכון קשת כוננו חצם על יתר לירות במו אפל לשירי לב;; ישעיה ה כח: אשר חציו שנונים.  ↩︎

ברואות כיונים – על פי קהלת יב ג: וחשכו הרואות; שיר השירים א טו: עיניך יונים.  ↩︎

ותאהב בלב כילי באהבתו כמספר תשעים שהיה נחשב כסמל לצרוּת ב’חשבון האצבעות' (‘חסב אל־עקד’ בערבית) ותריב באוהביך באמצעות עיניך היפות כיונים והרחבות יותר מן המעגל הנוצר על ידי הגעת האגודל והאצבע (השכנה לאגודל) שסמל את המספר שלשים ב’חשבון האצבעות'.  ↩︎

כאלו מובטחך כי בעת אשר תאהב באמת לא יבואו לקראתך בחרבות שלופות, כלומר לא ישיבו ריקם את פניך.  ↩︎

לחולה בעיניו – השוה ابن الرومي: ليس في الارض عليل غير جفنيك وجسمي (אבן אלרומי: אין בארץ חולה מלבד עפעפיך וגופי); ابن المعتز: ويجرح احشائي بعين مريضة (אבן אלמעתז: ויפצע צלעותי בעין חולה); سبط بن التعويزي: فاسقمني باجفان مراض (סבט בן אלתעויזי: ויחלני בעפעפים חולות).  ↩︎

ואם תחלה מחר מחלת האהבה ליפה עינים, חלה נא היום מחלת האהבה לי שהנני חולה אהבות. כלומר: עליך להשיב אהבה אל חיקי שאם לא כן אתה עלול להגיע למצבי, שתאהב ולא תאָהב. לחולה אהבות – על פי שיר השירים ב ה: כי חולת אהבה אני.  ↩︎

t ‏[אני אראך]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — // ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — —

אֲנִי אַרְאֲךָ עֹפֶר, וְיָדִיב לְבָבָךְ // בְּעֵינָיו, כְּעֵינֶיךָ לְבָבִי מְדִיבוֹת1.

מְבֹרָךְ2 אֲשֶׁר שָׂם לִבְּךָ קַר כְּשֶׁלֶג // בְּקָרְאִי3, וְשָׂם לָךְ תּוֹךְ לְבָבִי לְהָבוֹת4,

וּבָרוּךְ5 אֲשֶׁר יֶתֶר שְׂאֵת6 שָׁת, לְחִצָּךְ7 // וְלָךְ, עַל בְּנֵי נֶשֶׁק וְאַנְשֵׁי קְרָבוֹת:

מְמִיתִים מְתֵי־מִסְפָּר בְּחִצִּים־רְבָבָה — // וְאַתָּה, בְּחֵץ אֶחָד, תְּמוֹתֵת רְבָבוֹת8!


אני אראך עפר שידאיב את לבבך כמו שעיניך מדאיבות את לבבי. וידיב לבבך בעיניך כעיניך לבבי מדיבות ־ על פי ויקרא כו טז: מכלות עינים ומדיבות נפש; והשוה להלן רג 1: עיני בת נדיבי מדין הדיבו את נפשי.  ↩︎

מברך – האל.  ↩︎
בקראי – אליך.  ↩︎
ושם לך תוך לבבי להבות – אבל הבעיר בלבי אש אהבה אליך.  ↩︎

וברוך – האל.  ↩︎
יתר שאת – יותר עז. בראשית מט ג.  ↩︎
לחצך – לחץ האהבה שאתה יורה בעיניך.  ↩︎
אנשי המלחמה ממיתים רק מתי מספר ברבבת חצים אבל אתה ממית רבבות בחץ אחד, הוא חץ האהבה. על פי ויקרא כו ח: ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו; דברים לב ל: איכה ירדף אחד אלף ושנים יניסו רבבה.  ↩︎

t ‏[אלי הפך]
— — ∪— —∪ — — — ∪— — — // — — ∪— —∪ — — — ∪— — —

אֵלִי, הֲפָךְ נָא לְבַב גּוֹזָל1, אֲשֶׁר גָּזַל2 // נוּמִי3, וְיָשִׁיב לְעַפְעַפַּי מְעַט שֵׁנָה.

אָהוּב אֲשֶׁר בָּא בְאָלָתָךְ4 וְנָתַן לִי // אַהְבַת לְבָבוֹ, בְּלִי אֹנֶס, בְּמַתָּנָה

בָּגַד, וְכֵן כָּל צְבִי בּוֹגֵד, וְעַתָּה, אִם // תִּשָּׂא לְחֶטְאוֹ, וְאִם אַיִן — מְחֵנִי נָא5!


הפך נא לבב גוזל – הפך נא את לב אהובי לאהבה אותי.  ↩︎

גוזל…גזל לשון נופל על לשון.  ↩︎
נומי – שנתי.  ↩︎
אשר בא באלתך – שנשבע לי והבטיח לי נגדך האל את אהבתו. על פי נחמיה י ל: ובאים באלה.  ↩︎

אהוב זה בגד בי, אבל יש ללמד זכות עליו שמכת מדינה היא, שכל הצבאים בוגדים באהוביהם, לכן, אם תסלח לו מוטב, ואם לא אהיה אני כפרתו ואקבל עלי את הענש. ועתה אם תשא לחטאו ואם אין מחני נא – על פי שמות לב לב: ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא.  ↩︎

t ‏[ריב אני]
— ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — — // — ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — —

רִיב — אֲנִי אֵין לְךָ בְחִכִּי מְרִיבָה, // וַחֲרֹף — אֵין בְּפִי לְעֹפֶר תְּשׁוּבָה1,

כִּי תְשׁוּבַת צְבִי — לְחַטָּאת מְכֻתֶּ־ // בֶת2, וְרִיבוֹ — כְּמוֹ צְדָקָה חֲשׁוּבָה3.

יַעֲזֹב חֵץ בְּפִי אֲרִי מֵת בְּרִיבוֹ, // אַךְ מְרִיבַת צְבִי — מְרִיבָה עֲזוּבָה4.


גם אם תריב עמי, אהובי, ותחרפני אשמע חרפתי ולא אשיב.  ↩︎

לחטאת מכתבת – על פי ירמיה יז א: חטאת יהודה כתובה.  ↩︎

כי אם אשיב לאהובי תחשב לי תשובתי לחטא, אבל ריב אהובי בי לצדקה תחשב לו. כמו צדקה חשובה – על פי בראשית טו ו: ויחשבה לו צדקה.  ↩︎

מוטב לי לכלות את חמתי בארי, להמיתו ולעזב בפיו את החץ שהכנתי, ואל אריב עם אהובי.  ↩︎

t ‏[דברו נא]
— ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — — // — ∪ — — ∪ — ∪ — — ∪ — —


דַּבְּרוּ1 נָא לְבַת מְלָכִים2 כְּבוּדָה3 // הָאֱמוּנָה עֲלֵי קְצִיעוֹת וְקִדָּה4,

הַיְשֵׁנָה בְּצָהֳרָיִם5 וְלָה נוֹתְ־ // נוֹת6 לְבֵיתָהּ שְׁאֵר7 בְּלֹא הִין וּמִדָּה,

לֹא יְגֵעָה וְלֹא בְּפֶלֶךְ עֲמֵלָה8, // לֹא שְׁחֹרָה וְלֹא לְבָנָה בְרֻדָּה9,

שֵׁרְתוּהָ בְּנַעֲרוּתָהּ מְלָכוֹת10 // בַּעֲלוֹת תַּעֲנוּג וְשִׁדּוֹת וְשִׁדָּה11:

יוֹם רְצוֹנֵךְ כְּיוֹם גְאֻלָּה בְּתוֹךְ לִ־ // בִּי, וְיוֹם זַעֲמֵךְ כְּיוֹם הַפְּקֻדָּה12.


דברו – אמרו (את הדברים הכלולים בבית האחרון: ‘יום רצונך כיום גאלה’ וכו').  ↩︎

לבת מלכים – ליפה.  ↩︎
לבת מלכים כבודה – על פי תהלים מה יד: כבודה בת מלך.  ↩︎

האמונה עלי קציעות וקדה – על פי איכה ד ה: האמונים עלי תולע; תהלים מה ט: מר ואהלות קציעות כל בגדתיך; יחזקאל כז יט: קדה וקנה.  ↩︎

בצהרים – שנת הצהרים.  ↩︎
ולה נותנות ­– ויש לה שפחות הנותנות.  ↩︎
שאר – מזון.  ↩︎
לא יגעה ולא בפלך עמלה – מהתענג ומרך. על פי משלי לא יט: ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך; כתובות ה ה: הכניסה לו שפחה אחת לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת, שתים אינה מבשלת ואינה מיניקה את בנה, שלש אינה מצעת המטה ואינה עושה בצמר, ארבע יושבת בקתדרא.  ↩︎

לא שחרה ולא לבנה ברדה – כלומר: היא בת ישראל, שאינה שחורה ביותר ולא לבנה ביותר אלא בינונית. על פי נגעים ב א: בני ישראל אני כפרתן הרי הן כאשכרוע לא שחורים ולא לבנים אלא בינוניים.  ↩︎

שרתוה בנערותה מלכות – על פי ישעיה ס י: ומלכיהם ישרתונך; ישעיה מט כג: והיו מלכים אומניך ושרותיהם מיניקותיך.  ↩︎

121  ↩︎
כזאת אמרו לה: היום שבו את מתרצית ומתפיסת אלי הוא בלבי כיום גאולה, אבל היום שבו את זועמת וכועסת עלי הוא לי כיום המות. כיום הפקדה – על פי ישעיה י ג: ומה תעשו ליום פקדה.  ↩︎

t ‏[תרופה בפניה]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — —

תְּרוּפָה בְּפָנֶיהָ1 וְעַל חוּט שְׂפָתֶיהָ2 — // וּמָוֶת בְּעֵינֶיהָ3 וְתַחַת לְמַדֶּיהָ4,

וְאֶשְׂחַק בְּעֵת תִּרְצֶה5 וְתִשְׂחַק בְּעֵת אֶקְצֹף6 // רְצוֹנָהּ7 יְחַדֵּנִי8 וְקִצְפִּי יְחַדֶּהָ,

כְּאִלּוּ אֲנִי שַׂמְתִּי צְבִי, דִּמְּתָה שׂוֹנַ־ // אֲתָה לָהּ וְלֹא צָדְקָה לְהַכְעִיס לְצִדֶּיהָ9.


בפניה – של היפה.  ↩︎
ועל חוט שפתיה – ובשפתיה הדקות והאדומות כחוט השני. על פי שיר השירים ד ג: כחוט השני שפתותיך.  ↩︎

בעיניה – היורות חצי אהבה.  ↩︎
ותחת למדיה – ובשדיה הדוקרים כרמחים.  ↩︎
בעת תרצה – בעת רצוי ופיוס.  ↩︎
ותשחק בעת אקצף – היא מתאכזרת לחושקיה.  ↩︎
רצונה – התרצותה והתפיסותה.  ↩︎
יחדני – ישמחני.  ↩︎
כאלו אני שמתי צבי לצדיה כדי להכעיסה, כיון שחשבה, ללא הצדקה, שהוא השונאה שלה.  ↩︎

t ‏[לבנה אשר]

∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — —

לְבָנָה אֲשֶׁר נִבְרֵאת בְּאֶרֶץ לְמֶמְשֶׁלֶת // בְּיוֹמָם וְלַיִל1 עַל לְבָבוֹת לְאַט2 מִשְׁלִי3!

בְּמֶה תִשְׁפְּטִי כוֹכָב4, כְּאָח לִי5 חֲשַׁבְתִּיהוּ // וְנֶהְפַּךְ, בְּלִי פֶשַׁע, כְּרֶגַע, לְאַכְזָר לִי6

קְנוּ לִי צְבִי, שֶׁכָּל צְבָאיִם חֲמָדוּהוּ // לְיָפְיוֹ, בְּמַחְמַדִּים קְנִיתִים יְמֵי גָדְלִי

וְאֶרְאֶה הֲיֵשׁ עֵינָיו כְּעֵינֵי צְבִי נָס, אַ־ // חֲרֵי בָא לְתֻמּוֹ פַעֲמַיִם וְלָן אֶצְלִי7.


לבנה אשר נבראת בארץ לממשלת ביומם וליל – על פי בראשית א טז־יח: ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים את המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים ויתן אותם אלהים ברקיע השמים להיא על הארץ ולמשל ביום ובלילה.  ↩︎

לאט – ברחמים.  ↩︎
אַתּ היפה, כלבנה, אשר, בנגוד ללבנה שבשמים, נבראת למשל בארץ על לבבות יומם ולילה.  ↩︎

במה תשפטי כוכב – מה בעיניך דינו של בוגד, והרי את היא הבוגדת בי!  ↩︎

כאח לי – שיר השירים ה א.  ↩︎
על דרך משל נתן לדוד, שמואל ב יב. ונהפך…לאכזר לי – על פי איוב ל כא: תהפך לאכזר לי.  ↩︎

אפלו אתם קונים לי את הצבי היפה ביותר בכל המחמדים שרכשתי לי בימי גדולתי אינו מגיע לקרסולי אהובי שברח ממני אחרי שנתן לי את אהבתו מרצונו הטוב.  ↩︎

t ‏[איה עפרים]
— — ∪— — —∪ — — — — // — — ∪ — — —∪ — — — —

אַיֵּה עֳפָרִים1 בַּבְּכִי עָבָרוּ // שַׁחַר2, וְאֵיכָה אַחֲרַי נִשְׁאָרוּ?

יִבְכּוּ לְפֵרוּדִי כְנַחַל3, וַאְנִי // אֶבְכֶּה לְמַעַן כִּי בְרִית4 הֵפֵרוּ5.


עפרים – האהובים.  ↩︎
בבכי עברו שחר – שנסעו בשחר לדרכם בבכי.  ↩︎

כנחל – בהשפעת דמעות כשפעת מי הנחל.  ↩︎
ברית – האהבה.  ↩︎
הפרו – בהפרדם ממני.  ↩︎
t ‏[גזלו שנתי]
— — ∪ — — —∪ — — —∪ — // — — ∪ — — —∪ — — —∪ —

גָּזְלוּ1 שְׁנָתִי — וַאֲנִי אֶגְזֹל תְּנוּ־ // מָתָם2, וְאוֹרֵם3 — כַּאֲשֶׁר בִּי יוֹרוּ.

לֹא יִטְעֲמוּ שֵׁנָה, כְּאִשָּׁה דִבְּרָה: 4 // גַּם לִי וְגַם לָךְ לֹא יְהִי — וּגְזֹרוּ5!


גזלו – העפרים.  ↩︎
ואני אגזל נומתם – מדה כנגד מדה.  ↩︎
ואורם ־ ואירה בהם חצי אהבה.  ↩︎
כאשה דברה – כמו האשה במשפט שלמה שאמרה.  ↩︎

כאשה דברה גם לי וגם לך לא יהיה וגזרו – על פי מלכים א ג כו: ותאמר האשה…גם לי גם לך לא יהיה גזרו.  ↩︎

t ‏[לא כמשפטי]
— ∪ — — —∪ — — — — — // — ∪ — — —∪ — — — — —

לֹא כְמִשְׁפָּטִי תְדִינוּן עָלֵימוֹ // חַפְּשׂוּ הֵיטֵב וְדִינוּם כִּשְׁלֹמֹה1

מַהֲרִי שׁוּבִי, תְּנוּמַת עֵינֵימוֹ, // וַאֲנִי מֵאֵין תְּנוּמָה אֶבְכֵּמוֹ

הֵן לְבָבִי סָר2 וְנִמְהַר3 אַחְרֵימוֹ, // כִּי מְנַהֵג בָּם, לְהַכְעִיס, מִהְרָמוֹ4.

שַׁאֲלוּ נָא אֶת שְׁלוֹמִי5, כִּי כָל דּוֹד // אֶל יְדִידוֹ סָר וְשׁוֹאֵל בִּשְׁלוֹמוֹ

כָּהֲתָה עֵין אוֹהֲבָם6 כִּי אֵינֵימוֹ, // אַשֲׁרֵי עַיִן אֲשֶׁר עוֹד תֶּחְזֵמוֹ!


אל תדונו, האנשים, את אוהבי כמשפטי הנמהר שרחצתי עליכם בשעת צערי, אלא דרשו וחקרו היטב ודינום בחכמה כשלמה.  ↩︎

סר – יצא.  ↩︎
ונמהר – ומהר.  ↩︎
כי מנהג בם להכעיס מהרמו – כי המוביל אותם בדרך מהר להרחיקם ממני להכעיסני.  ↩︎

שאלו נא את שלומי־ אתם ידידי שהלכתם ממני, לפחות שאלו לשלומי.  ↩︎

אוהבם – המשורר.  ↩︎
t ‏[אהה שומרים]

∪ — — — ∪ — — — ∪ — — — ∪ — — —

אֲהָה, שׁוֹמְרִים // מְצָאוּנִי1 // וְהִכּוּנִי, // פְּצָעוּנִי!

אֲהָהּ, שָׂרִים אֲהֵבוּנִי2 — // בְּיַד צָרִים3 // עֲזָבוּנִי,

טְפָחוּנִי // וְרִבּוּנִי4 — // וְלֹא שָׁעוּ // לְעֶלְבּוֹנִי5,

וְהִשְׁקוּנִי // וְכִסּוּנִי6 — // וְסוֹף דָּבָר7 // מְאָסוּנִי8!


שומרים מצאוני והכוני פצעוני– בשוטטי בלילה לבקש את אהובי. על פי שיר השירים ה ז: מצאוני השומרים הסובבים בעיר הכוני פצעוני.  ↩︎

אהבוני – אשר אהבוני.  ↩︎
צרים – השומרים שהכוני.  ↩︎
טפחוני ורבוני – לפנים. על פי איכה ב כב: טפחתי ורביתי.  ↩︎

ולא שעו לעלבוני – עתה.  ↩︎
והשקוני וכסוני – לפנים. על פי שופטים ד יט: ותשקהו ותכסהו; יחזקאל טז י: ואכסך משי.  ↩︎

לסוף דבר –ולבסוף.  ↩︎
מאסוני – על פי ירמיה ד ל: מאסו בך עוגבים.  ↩︎

t ‏[מאמרי בחזותי]

— ∪ — — —∪ — — // — ∪ — — —∪ — —

מַאֲמָרִי בַּחֲזוֹתִי // תָּאֳרָךְ יִגְדַּל אֲדֹנָי1!

שַׂעֲרָךְ לַיִל וּפָנֶי־ // ךָ מְאוֹר הַיּוֹם2 בְּעֵינָי


אַתְּ צְבִי דוֹדִי3 וְכָל דּוֹ־ // דִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנַי

דִּבְּרוּ בָךְ4 כִּי חֲמָדוּ־ // ךָ5 חֲמֹד הָרִים לְסִינָי6.

שָׁמְעוּ לַיִל7 שְׁכֵנַי, // עֵת זְכַרְתִּיךָ, שְׁאוֹנַי8

שָׁאֲלוּ: מַה לָּךְ? אֱמֹר לִי: // מָה אֲדַבֵּר9 אֶל שְׁכֵנָי?


מאמרי בחזותי תארך יגדל אדני – כשאני רואך אני אומר תודה לאל על שברא יפה כמותך, כדין מי שרואה בריות נאות. על פי תוספתא ברכות ז ז: ראה בני אדם נאין…אומר ברוך שככה לו בעולמו בריות נאות. יגדל אדני – תהלים לה כז, מ יז.  ↩︎

שערך ליל ופניך מאור היום – השוה לעיל עה 3 ובמקורות שם.  ↩︎

את צבי דודי – אתה הצבי הנך אהובי.  ↩︎
דברו בך – הלשינו עליך.  ↩︎
חמדוך – קנאו בך.  ↩︎
חמד הרים לסיני – כמו שההרים קנאו בהר סיני בעת מתן תורה. על פי מגלה כט.: למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח יז)…למה תרצו דין עם סיני.  ↩︎

ליל – בלילה.  ↩︎
שאוני – את אנחותי.  ↩︎
אדבר – אמר.  ↩︎
t ‏[לי הזמן]
— — ∪ — — —∪ — — — // — — ∪— — —∪ — — —

לִי הַזְּמַן1, אָגִיל בְּתוֹךְ אָהְלִי, // בָּא גוֹאֲלִי, שָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלִי2,

בָּא גוֹאֲלִי, הֵצִיץ וְהִשְׁגִּיחַ // מִן הַחֲרַכִּים אַחֲרֵי כָּתְלִי3.

כַּמָּה תְפַתֵּנִי4 וְתָסִית אֶת // דּוֹדִי5 — אֲנִי לְדוֹדִי וְדוֹדִי לִי6.

אֶשַּׁק אֲנִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי7, // מַה תַּעֲשֶׂה אַתְּ8 לִי — אֲדֹנָי לִי9!


לי הזמן – השעה משחקת לי.  ↩︎
שלמו ימי אבלי־ על פי ישעיה ס כ: ושלמו ימי אבלך.  ↩︎

על פי שיר השירים ב ח־ט: קול דודי הנה זה בא…הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים.  ↩︎

תפתני – אתה ה’מוכיח' לעזב את דודי.  ↩︎
ותסית את דודי – לעזבני.  ↩︎
אני לדודי ודודי לי – שיר השירים ו ג.  ↩︎
שאהבה – את שאהבה. שאהבה נפשי־ שיר השירים א ז.  ↩︎

את – אתה.  ↩︎
אדני לי – ולא ארא. מה תעשה את לי אדני לי ־ על פי תהלים נו ה: באלהים בטחתי לא אירא מה יעשה בשר לי; תהלים נו יב: באלהים בטחתי לא אירא מה יעשה אדם לי; תהלים קיח ו: יי לי…מה יעשה לי אדם.  ↩︎

t ‏[אהי כפר לעפר]
∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —

אֱהִי כֹפֶר לְעֹפֶר1 קָם בְּלַיִל // לְקוֹל כִּנּוֹר וְעוּגָבִים מְטִיבִים2,

אֲשֶׁר רָאָה בְּיָדִי כוֹס3 וְאָמָר: // שְׁתֵה מִבֵּין שְׂפָתַי דַּם עֲנָבִים4

וְיָרֵחַ כְּמוֹ יוֹד5 נִכְתְּבָה עַל // כְּסוּת שַׁחַר6 בְּמֵימֵי הַזְּהָבִים.


אהי כפר לעפר – אהיה כפרת האהוב. השוה להלן קצג 1: אהי כפר צבי.  ↩︎

מטיבים – מטיבי נגן.  ↩︎
כוס – יין.  ↩︎
שתה מבין שפתי דם ענבים – מוטב שאשקך מנשיקות פי כי טובים דודי מיין. השוה לעיל קסו 3: שתה יין וחלב משפתי. דם ענבים – על פי דברים לב טו: ודם ענב.  ↩︎

יוד – חרמש, חצי ירח.  ↩︎
כסות שחר – שחור הליל. כלומר: השעה מסוגלת לשתיה ולאהבים. השוה לעיל נ 2: וסר מעל כנף שחר כסותו; מה 15: ככושית כסות שיחור יכסה.  ↩︎

t ‏[אש נדודים]
— ∪ — — ∪ — ∪ — // — ∪ — — ∪ — ∪ —

אֵשׁ נְדוּדִים לְנוּד יְדִי־ // דִים עֲצָמַי יְאַבְּלוּ

בַּחֲזוֹתִי בְּנֵי יְעֵ־ // נִים מְעוֹנִים יְחַבְּלוּ

יִבְכְּיוּן1 עַל נְדֹד חֲבֵ־ // רִים, וְיוֹם נֹד2 יְקַלְלוּ

אַחֲרֵי רִנְּנוּ בְיוֹם // הַפְּרִידָה וְצָהֲלוֹ3.


יבכיון – יבכו האוהבים.  ↩︎
ויום נד – ואת יום הפרידה.  ↩︎
אחרי ששמחו וצהלו ביום הפרידה. השווה לעיל מ 1־2: אם תבך עין גדולה אשר דלפה מנוד ויעל את נדוד על שפה ילון עלי נפשו אשר בחרה לו לשום במרחק פעמו נדחפה.  ↩︎

t ‏[ראשי מקור]
— — ∪ — — — ∪— — — ∪ — // — — ∪— — — ∪ — — — ∪ —

רֹאשִׁי מְקוֹר דִּמְעָה, וְעֵינַי שָׁאֲבוּ // מֵימָיו1, עֲלֵי דוֹדִים לְדָמִי אָרְבוּ2,

פָּנוּ3 וּמָחוּ אֶת אֲהָבַי4 מֵעֲלֵי // לִבָּם, וְאֵיבָתִי5 בְּלִבָּם יִכְתְּבוּ,

נַפְשִׁי בְיַד רֵעִים, אֱמוּנִים יִקְבְּצוּ // עַל יָד6, וְלִבּוֹתָם תְּאוּנִים7 יִדְּבוּ8

הֵם אִזְּרוּ זִיקוֹת9 בְּמוֹרָשַׁי בְּעֵת // נָסְעָם, לְשׁוֹנוֹתָם בְּרֹאשִׁי נִצְּבוּ10.

נַדְתֶּם — וְהֵאִירוּ קְוֻצּוֹתַי כְּאֵשׁ, // קִרְבוּ, וְאִם לֹא יֶחְשְׁכוּ כִּי תִקְרְבוּ11.


מימיו – של המקור. ראשי מקור דמעה ועיני שאבו מימיו ־ על פי ירמיה ח כג: מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה.  ↩︎

לדמי ארבו – על פי משלי א יח: לדמם יארבו.  ↩︎

פנו – הלכו.  ↩︎
אהבי־ אהבתם אלי.  ↩︎
ואיבתי – ושנאה אלי.  ↩︎
אמונים יקבצו על יד – קמצנים באהבה. על פי משלי יג יא: וקובץ על יד ירבה.  ↩︎

תאונים – יחזקאל כד יב.  ↩︎
ולבותם תאונים ידבו – נדיבים בשנאה. תאונים – און, חטא.  ↩︎

אזרו זיקות ־ על פי ישעיה נ יא: מאזרי זיקות.  ↩︎

הם הציתו ניצוצות אש בלוחות לבי בעת שנסעו ולשונות האש של הניצוצות נצבו בראשי, כלומר: הלבינו שערותי. לשונותם בראשי נצבו – השוה לעיל לו 8: יגוני זקונים העלו על לבבי אש יקודים לשונותם מאירות בשערותי; בן קהלת קלח: הלבנים כבר פשו בראשו כגחלים באש בערו; בן קהלת קנד: כמו פחם אשר קדחה ברבו אש יקודות.  ↩︎

כאשר נדדתם והתרחקתם הלבינו שערותי כאש, אבל נשבע אני כי ישחירו כאשר תקרבו.  ↩︎

t ‏[היא שלחה]
— — ∪— — — ∪ — — — ∪ — // — — ∪— — — ∪— — — ∪—

הִיא שִׁלְּחָה בֵינוֹת לְחוּמִי אֵשׁ1 — וְאֵיךְ // אוּכַל לְהָכִיל אֵשׁ2 תְּכַלֶּה לַחֲמִי?3

אֶזְכֹּר בְּאָמְרִי לָהּ: בְּנַפְשִׁי אַתְּ4! וְהִיא // קָרְצָה בְעֵינֶיהָ5 וְאָמְרָה לִי: בְּמִי6?


אִם אַתְּ הֲקִלּוֹת אֶת הֱיוֹתִי לָךְ פְּדוּת — // עַיִשׁ לְיָד תִּשַּׁק בְּזָכְרָהּ אֶת שְׁמִי7.

רַבַּת8 צְרָרוּנִי9 וְהִנָּחְמוּ10 — וְאַתְּ רַבַּת צְרַרְתִּינִי וְלֹא תִנָּחֲמִי!


שלחה בינות לחומי אש – על פי איכה יג: שלח אש בעצמותי. בינות – יחזקאל י ז. לחומי – על פי צפניה א יז: ולחומם; איוב כ כג: בלחומו.  ↩︎

ואיך אוכל להכיל אש – על פי ירמיה כ ט: והיה בלבי כאש בוערת עצור בעצמותי ונלאיתי כלכל ולא אוכל.  ↩︎

אהובתי הדליקה אש אהבה בבשרי ואיך אוכל עכשו לסבל אש שנאה המכלה את בשרי. לחומי…לחמי ־ לשון נופל על לשון.  ↩︎

בנפשי את – את חקוקה ורשומה בנפשי. השוה לעיל מט 8: לך מקום…בנפשי.  ↩︎

קרצה בעיניה – דרך לגלוג.  ↩︎
במי – כאומרת: אינך חשוב בעיני.  ↩︎
עיש ליד תשק בזכרה את שמי – העיש תתכבד בי. עיש – על פי איוב לח לב: ועיש על בניה תנחם. ליד תשק – על פי איוב לא כז: ותשק ידי לפי; והשוה לעיל עה 23: ועל ידי אהי נושק בעברם; להלן קצב 4: אם בא ועמד לנגדי אקד ואשק לידי.  ↩︎

רבת – הרבה אנשים.  ↩︎
רבת צררוני – תהלים קכט א.  ↩︎
והנחמו – והתחרטו.  ↩︎
t ‏[היה בך]
— — ∪ — — — ∪— — — ∪ — // — — ∪ — — — ∪ — — — ∪ —

הָיָה בְךָ שִׂבְרִי1 — וְעַל יָדָךְ2 כְּבָר // רָאוּ מְשַׂנְאַי אֶת אֲשֶׁר בִּי שִׂבְּרוּ3.

הָלְכוּ4 עֲלֵי דֶרֶךְ נְתִיבָה5 לַעֲשׂוֹת // חֶפְצָם אֲשֶׁר חָפְצוּ — וְחֶפְצִי אֵחֲרוּ6

אִלּוּ תְשֻׁלַּח7 אֵשׁ נְדוּדִים בָּם8 כְּמוֹ // בִי שֻׁלְּחָה9 — שָׁעוּ10 וְלָשׁוּב מִהֲרוּ.

לָמָּה שְׁכַחְתֶּם אֶת בְּרִיתִי? הַעֲלוּ // עַל לֵב יְדִידוּתִי, לְמַעַן תִּזְכְּרוּ!


שברי – תקותי.  ↩︎
ועל ידך – ועל ידי פרידתך ממני.  ↩︎
שברו – קוו.  ↩︎
הלכו ־ ידידי  ↩︎
דרך נתיבה – משלי יב כח.  ↩︎
אחרו – דחו. על פי בראשית כד נו: אל תאחרו אותי.  ↩︎

תשלח – תבער.  ↩︎
תשלח אש נדודים בם – על פי איכה א יג: שלח אש בעצמותי; תהלים עד ז: שלחו באש מקדשך.  ↩︎

שלחה ־ בערה.  ↩︎
שעו – פנו.  ↩︎
t ‏[לנודך בקרבי]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ — // ∪— — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —

לְנוּדָךְ בְּקִרְבִּי אוֹר וְגוּפִי בְּתוֹךְ יְאוֹר1 // בְּשָׁטְפוֹ2 וּמִי יוּכַל נְשׂא אוּר וְזָרֶם3?

הֲתִמְשֹׁךְ בְּקֶשֶׁת נֹד לְתֻמָּךְ4 בְּיוֹם נְדֹד // וְתַצִּיב כְּמַטָּרָה5 קְרָבַי, וְתוֹרֵם6?

לְנוּד אוֹהֲבִי7 זָעוּ עֲצָמַי וְרָחֲפוּ8, // וְרָקְדוּ בְּתוֹךְ גּוּפִי כְּעֵגֶל וּבֶן רֵם9,

וְאֶמְצָא לְפֵרוּדוֹ10 בְּלִבִּי כְּמוֹ יְקוֹד // יְלַהֵט לְחוּמִי11 וַעֲצָמַי יְגָרֵם12.


אור…יאור – לשון נופל על לשון.  ↩︎
וגופי בתוך יאור בשטפו – השוה לעיל לח 26: ולבי בבין זעה לזעה כצף בינות יאורים שנים נהדפים ונהרים.  ↩︎

אש בוערת בקרבי על פרידתך ודמעותי נוזלות בזרם עד שגופי הוא כמו בתוך יאור שוטף, ומי יוכל לשאת אש וזרם מים יחד. ומי יוכל נשא אור וזרם – השוה לעיל עג 8: ואיך אוכל נשא אחת בראשי תשופני ואחת על עקבי.  ↩︎

התמשך בקשת נד לתמך – על פי מלכים א כב לד: ואיש משך בקשת לתמו.  ↩︎

ותציב כמטרה – על פי איכה ג יב: ויציבני כמטרא.  ↩︎

ותורם – ותירה בהם חצי אהבה.  ↩︎
לנוד אוהבי – מפני פרידת אוהבי ממני.  ↩︎
ורחפו – ונעו. זעו עצמי ורחפו – על פי ירמיה כג ט: רחפו כל עצמותי.  ↩︎

רם – ראם. ורקדו בתוך גופי כעגל ובן רם – על פי תהלים כט ו: וירקידם כמו עגל לבנון ושריון כמו בן ראמים.  ↩︎

לפרודו – לרגל פרודו.  ↩︎
לחומי – בשרי.  ↩︎
ועצמי יגרם – וישבר את עצמותי. על פי במדבר כד ח: ועצמותיהם יגרם.  ↩︎

t ‏[מי שם]
— — ∪ — — — ∪ — — ∪ — // — — ∪ — — — ∪ — — ∪ —

מִי שָׂם בְּעֵינַי, יוֹם נְסִיעַתְכֶם, // מַעְיָן אֲשֶׁר מֵימָיו כְּעָב יִרְעֲפוּ1?

אִם הַבְּכִי יַקְרִיב תְּשׁוּבַתְכֶם2 — // עַל פִּי שְׁנַיִם בּוֹ דְּמָעַי סְפוּ3.

הֵם4 — תִּדְּפֵם רוּחַ בְּלֶכְתָּם5, וְהֵם רוּחַ אֲשֶׁר לִבִּי כְּמֹץ יִדְּפוּ6.


ירעפו – יזלו.  ↩︎
תשובתכם – חזרתכם אלי. על פי שמואל א ז יז: ותשובתו הרמתה.  ↩︎

על פי שנים בו דמעי ספו – הוסיפו, אתם דמעי, לבכות פי שנים.  ↩︎

הם –ידידי.  ↩︎
תדפם רוח בלכתם – הרוח הנושבת מאחוריהם ועוזרת להם ללכת.  ↩︎

ידפו – יהדפו. והם רוח אשר לבי כמוץ ידפו – על פי תהלים א ד: כמץ אשר תדפנו רוח.  ↩︎

t ‏[הלעד אני]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ — // ∪ — — ∪ — — — ∪— — ∪ — ∪ —

הֲלָעַד אֲנִי שׁוֹכֵן בְּאֹהֶל, כְּמוֹ עֲרָב1, // וְתַחַת יְרִיעָה2 כָּל יְמוֹתַי מְדוֹרִי?

כְּבָר שִׁכְּחוּנִי3 הָעֲרָבָה וְהַזְּמַן // חֲצֵרִי4 בְּעִירִי — אָן יְדִידֵי חֲצֵרִי5?


כמו ערב – כערבי נודד.  ↩︎
יריעה – אהל. על פי שמואל ב ז ב: אנכי יושב בבית ארזים וארון האלהים יושב בתוך היריעה; שיר השירים א ה: כאהלי קדר כיריעות שלמה.  ↩︎

שכחוני – השכיחו מלבי.  ↩︎
חצרי – את חצרי.  ↩︎
אן ידידי חצרי – אבל היכן הם ידידי חצרי, הלא עליהם החובה לזכר אותי. על פי איוב יט יג־טו: אחי מעלי הרחיק ויודעי אך זרו ממני חדלו קרובי ומיודעי שכחוני גרי ביתי ואמהותי לזר תחשבוני נכרי הייתי בעיניהם.  ↩︎

t ‏[למי חדדו]
∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ — // ∪— — ∪ — — — ∪ — — ∪ — ∪ —


לְמִי חִדְּדוּ עֵינֵי צְבָאיִם חֲנִית1, לְמִי? // לְאַט לָךְ לְאַט סִמְכִי2 לְבָבִי וְרַחֲמִי

בְּכָל לֵב אֲהָבַי לָךְ וְלִבֵּךְ כְּמוֹ צְרוֹר // וְכָל פֶּה יְדַבֵּר בָּךְ וְאַתְּ תִּתְּנִי דֳמִי3

הֲפִלַּחְתְּ לֵב עַבְדֵּךְ בְּעֵינֵי צְבִי וּמֵת4 // בְּיוֹמוֹ? דְּמֵי עַבְדֵּךְ, וְחַי אֵל, תְּשַׁלְּמִי5


למי חדדו עיני צבאים חנית – למה תדקריני בחנית עיניך.  ↩︎

סמכי – סעדי.  ↩︎
אהבי נתונים לך בכל לב, אבל לבך קשה כאבן; והכל מתחננים אליך למעני ואת שותקת. תתני דמי – על פי ישעיה סב ז: ואל תתנו דמי לו.  ↩︎

ומת – העבד.  ↩︎
דמי עבדך וחי אל תשלמי – חי אל כי שלם תשלמי את דמי עבדך. על פי שמות כא כ־כא: וכי יכה איש את עבדו…ומת תחת ידו נקם ינקם אך אם יום או יומיים יעמד לא יקם.  ↩︎

t ‏[מה זה]
— — ∪ — — ∪ — — // — — ∪ — — ∪ — —

מַה זֶּה אֲשַׁלֵּם לְדוֹדִי // עַל כִּי יְפַלַּח כְּבֵדִי1?

אִם אַחֲלִיפוֹ בְאַחֵר — // אָמִיר בְּקָלוֹן כְּבוֹדִי2.

הִנֵּה אֲגַלֶּה צְפוּנַי3 // לוֹ, וַאֲבִיאוֹ בְסוֹדִי:

אִם בָּא וְעָמַד לְנֶגְדִּי // אֶקֹּד וְאֶשַּׁק לְיָדִי4.


יפלח כבדי – יגרם לי יסורי אהבה. על פי משלי ז כג: עד יפלח חץ כבדו.  ↩︎

אם אחליפנו באחר כנקמה על היסורים שהוא גורם לי, אמיר את כבודי בקלון, כי אין יפה ממנו. אמיר בקלון כבודי – על פי הושע ד ז: כבודם בקלון אמיר.  ↩︎

צפוני – סוד אהבתי.  ↩︎
זהו הסוד: אם יבא אלי אשתחוה לאל לאות תודה ואשק לידי לאות חשקי בו. ואשק לידי – על פי איוב לא כז: ותשק ידי לפי; והשוה לעיל קפו 3: עיש ליד תשק בזכרה את שמי.  ↩︎

t ‏[אהי כפר צבי]
∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —

אֲהִי כֹפֶר צְבִי הֵפֵר בְּרִיתִי // וְאַהְבָתוֹ בְּתוֹךְ לִבִּי שְׁמוּרָה1

אֲשֶׁר אָמַר לְסַהַר בַּעֲלוֹתוֹ: // הֲתִרְאֶה אֶת מְאוֹר פָּנַי וְתֵרָא2?

וּמַרְאֵה הַלְּבָנָה בָאֲפֵלָה // כְּבָרֶקֶת בְּכַף עַלְמָה שְׁחֹרָה3.


אהיה כפרת האהוב שהפר את ברית האהבה ובגד בי, ובכל זאת אהבתו שמורה בתוך לבי.  ↩︎

ותרא־ ותראה, שכן פניו יפים מפני הסהר. השוה לעיל קס 2: כסתה לבנה את מאור כוכבים דודי עלה כסה מאור הלבנה.  ↩︎

אף על פי שמראה הלבנה באפלת הלילה יפה מאד, כברקת בכף עלמה שחורה.  ↩︎

t ‏[שימה ימינך]
— — ∪ — — — ∪ — — // — — ∪ — — — ∪ — —

שִׂימָה1 יְמִינְךָ עַל צְלָעַי // תָּשִׁיב אֱלֵי צַלְעִי לְבָבוֹ

תָּרִיב, לְמַעַן כִּי אֲהֵבוֹ // לִבִּי — וְיוֹצְרוֹ כֵן אֲהֵבוֹ2.

אִם יַעֲזֹב גּוּפִי לְבָבוֹ — // טוּב זִכְרְךָ, דּוֹדִי, יְשִׁיבוֹ3.


שימה – אתה העופר.  ↩︎
אתה ה’מוכיח' רב בי על אהבתי את העופר, אבל דע לך כי גם האל אהבו (שכן חונן אותו במתת יפי).  ↩︎

אם גופי יעזב את לבבו ואמות, ריחך הטוב, דודי, יחזירנו לתחיה. השוה לעיל סה 2: ולו נפח בפיו על הפגרים אשר רמו אזי רקחו פגרים.  ↩︎

t ‏[ווים שחרים]
— — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — — // — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — —

וָוִים שְׁחֹרִים כְּמוֹ לַיִל קְוֻצּוֹתָיו1 // וּבְמֹר2 מְכֻתָּב עֲלֵי לֶחְיוֹ כְּמַרְאֵה תָו3

וּמְטַר נְדָבוֹת4 בְּפִיו5, וּכְגַרְגְּרֵי בָרָד6 // חוּץ מִלְּשׁוֹנוֹ וּמִבַּיִת לְשִׂפְתוֹתָיו7.

סוּר מִלְּפָנָיו בְּשׁוּרוֹ8, כִּי בְרוֹבוֹתָיו9 // יַעַשׂ10 כְּמוֹ מַעֲשֵׂה דָוִד בְּרִבְבוֹתָיו11!


קווצותיו של האהוב דומים לאותיות וו שחורות כמו ליל. ווים שחרים כמו ליל קוצותיו – על פי שיר השירים ה יא: קוצותיו תלתלים שחורות כעורב; והשוה לעיל עה 3: ושער כחשכה; קפא 1: שערך ליל.  ↩︎

ובמר – שהוא שחור.  ↩︎
תו – תו הוא השפם הדומה לאות תו בכתב חצי קולמוס שבו נכתבת התו כנון כפופה ארוכה.  ↩︎

ומטר נדבות – על פי תהלים סח י: גשם נדבות.  ↩︎

ומטר נדבות בפיו – הוא רקו המתוק.  ↩︎
וכגרגרי ברד – שנים לבנות.  ↩︎
חוץ מלשונו ומבית לשפתותיו – בין לשונו ובין שפתיו.  ↩︎

בשורו – בהביטו.  ↩︎
ברובותיו – בעיניו הרובות (יורות) חצי אהבה.  ↩︎

יעש – יהרג את חושקיו.  ↩︎
ברובותיו…ברבבותיו – לשון נופל על לשון. על פי שיר השירים ו ה: הסבי עיניך מנגדי שהם הרהיבוני; שמואל א יח ז: הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.  ↩︎

t ‏[ויונה בעדי]
∪ — — — ∪ — — — ∪ — — // ∪ — — — ∪ — — — ∪ — —


וְיוֹנָה בַעֲדִי עֶדְיָהּ שְׁבִיסִים1 // תְּקוֹנֵן בַּאֲמִירֵי2 הַהֲדַסִּים,

שְׁאִלְתִּיהָ: לְמִי תִבְכִּי וְלָמֶה? // הֱשִׁיבַתְנִי: עֲלֵי תוֹרִים וְסִיסִים3.

עֲנִיתִיהָ: כְּמוֹ אֶבְכֶּה יְדִידַי // אֲשֶׁר הָלְכוּ בְּאַהְבָתִי עֲמוּסִים4.

עֲזָבוּנִי וְעֵינַי יִזְּלוּ דָם // עֲלֵי כַפַּי אֲשֶׁר לָהֶם פְּרוּשִׂים5,

וְרָאִיתִי לְחָיֵיהֶם בְּבִכְיָם // כְּשׁוֹשַׁנִּים זְרָקוּם הָרְסִיסִים6.


בעדי עדיה שביסים – בתכשיטיה היפים. בעדי עדיה – על פי יחזקאל טז ז: בעדי עדיים. שביסים – ישעיה ג יח.  ↩︎

באמירי – בענפי.  ↩︎
עלי תורים וסיסים – על היּוֹן והגוזלים. על פי ירמיה ח ז: ותור וסיס.  ↩︎

אשר הלכו באהבתי עמוסים – אשר הלכו ונשאו אתם את משא אהבתי להם.  ↩︎

פרושים – בתפלה שישובו. כפי אשר להם פרושים – על פי ישעיה א טו: ובפרשכם כפיכם; תהלים קמג ו: פרשתי ידי אליך.  ↩︎

וראיתי את לחייהם בבכים בעת הפרידה כחבצלות לבנות שרסיסי הטל רססו אותן, כלומר ראיתי שגם הם בכו.  ↩︎

t ‏[ידידי בפרודם]
∪ — —∪ — — — ∪— — — ∪ — ∪— —∪ — — — ∪— — — ∪ —

יְדִידַי בְּפֵרוּדָם לְבָבִי לִבְּבוּ1 // וְנַפְשִׁי, בְּהַרְחִיקָם, וְעֵינַי דָּאֲבוּ2

וְלֹא יִדְּמוּ3 תָּמִיד וְנוֹזְלֵיהֶם4 עֲלֵי // לְחָיַי וְעַל פָּנַי כְּמוֹ נֵד5 נִצְּבוּ

וְהֵמָּה [ ] וְאֶת // לְבָבִי בְאַבְנֵי הַנְּדוּדִים [יִרְבוּ6]


לבבי לבבו – מחצו את לבבי.  ↩︎
ונפשי בהרחיקם ועיני דאבו – שעורו: ונפשי ועיני דאבו בהרחיקם, נפשי ועיני כאבו כשהתרחקו ידידי ממני.  ↩︎

ידמו – ירגעו.  ↩︎
ונוזליהם – ודמעותיהם.  ↩︎
נד – חומה.  ↩︎
ירבו – יירוּ.  ↩︎
t ‏[יונה עלי]
1

— — ∪— — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ — — — ∪ — — ∪ —

יוֹנָה עֲלֵי בֶּן2 הֲדַס, מַה לָּךְ תְּקוֹנֵנִי? // הַאַתְּ יְחִידָה3 בְּלֹא דוֹדֵךְ, כְּמוֹ אָנִי4?

יֵקַד בְּלִבִּי יְקוֹד אֵשׁ הַמְלַהֵט5, וְקָט6, // לוּלֵי דְמָעוֹת עֲזָרוּנִי7 — שְׂרָפַנִי8,

לֹא הַדְּמָעוֹת אֲשֶׁר תִּרְאוּ דְּמָעוֹת אֲבָל // נַפְשִׁי נְמַסָּה וְנִגֶּרֶת עֲלֵי עֵינִי9.

הֵם יִקְרְאוּנִי ‘אֱוִיל’ עַל אַהֲבָתָךְ10, וְלוּ // רָאוּ כְמוֹתָךְ — אֲזַי ‘מַשְׂכִּיל’ קְרָאוּנִי11.

יוֹנָה, הֲתוּכְלִי שְׂאֵתִי עַל כְּנָפָיִךְ?12 // אֵלֵךְ וְאֶרְאֶה דְּמוּת דּוֹדִי בְעוֹדֶנִּי13.


הידיד מקונן על פרודו מידידו.  ↩︎
בן – ענף.  ↩︎
יחידה – בודדה.  ↩︎
כמו אני – כמוני.  ↩︎
יקד בלבי יקוד אש המלהט – על פי ישעיה י טז: יקד יקוד כיקוד אש; תהלים קד ד: אש לוהט.  ↩︎

וקט – וכמעט קט.  ↩︎
עזרוני –לכבות את יקוד האש.  ↩︎
שרפני יקוד האש.  ↩︎
לא דמעות הן הדמעות אשר תראו אלא נפשי היא הנמסה ונוזלת דרך עיני.  ↩︎

הם יקראוני אויל על אהבתך – השוה לעיל קסז 2: אשמע גדופה.  ↩︎

הבריות קוראות אותי אויל על האהבה שאני אוהבך אבל לוּ ראו דוד נאה כמותך היו קוראות אותי חכם.  ↩︎

על פי תהלים נה ז: מי יתן לי אבר כיונה אעופה ואשכנה?  ↩︎

בעודני – חי. על פי תהלים קד לג, קמו ב: בעודי.  ↩︎

t ‏[ישק עלי]
— — ∪ — — — ∪ — — — — ∪— — — ∪— —

יִשַּׁק עֲלֵי יָדוֹ בְעָבְרוֹ // עָלַי1, כְּמוֹ עַבְדִּי, וְלוּלֵי

תִּגְרַת מְרִיבִי— עַל פְּעָמָיו // אֶשַּׁק וְסוֹדִי לוֹ אֲגַלֶּה2,

חִלָּה, וְלֹא יָדַע, בְּעֵינָיו // לִבִּי — וְאֶת פָּנַי יְחַלֶּה3,

מִי זֶה אֲשֶׁר שָׁמַע בְּעוֹדוֹ // כָּזֹאת, וּמִי רָאָה כְאֵלֶּה! 4


יקש עלי ידו בעברו עלי – על פי איוב לא כז: ותשק ידי לפי; והשוה לעיל עה 23: ועל ידי אהי נושק בעברם; קפו 3: עיש ליד תשק בזכרה את שמי; קצב 4: אם בא ועמד לנגדי אקד ואשק לידי.  ↩︎
אהובי נושק על ידו לאות הערצה וכניעה בעת שהוא עובר לידי, כאלו היה עבדי, אולם לולי תוכחת מריבי הייתי נושק על רגליו ומגלה לו את סוד אהבתי.  ↩︎
הוא החלה את לבי בעיניו, אף כי לא ידע ולא הרגיש בזאת, אף על פי כן הוא מחלה את פני, דורש לי ומבקש את קרבתי.  ↩︎

על פי ישעיה סו ח: מי שמע כזאת מי ראה כאלה.  ↩︎

t ‏[למי מאנשים]
∪ — — ∪ — — ∪ — — ∪ — — // ∪ — — ∪ — — ∪ — — ∪ — —

לְמִי מֵאֲנָשִׁים אֲסַפֵּר כְּאֵבִי, // אֲשֶׁר בָּא וְנִגַּשׁ אֱלֵי קִיר לְבָבִי?

פְּנֵה1 רוֹפְאִי, אַל לְנִגְעִי צֳרִי2, עַד // יְרַחֵם, וְיִכְבּשׁ עֲווֹנִי3, אֲהוּבִי4!


הֲיִרְצֶה5 יְדִידִי? וְהוּא יַחֲשֹׁב אֶת // רְצוֹנִי6 כְּקִצְפִּי, וְטוּבִי כְּחוֹבִי7!

אֲחַנֵּן — וְיִקְשֶׁה8, וְאֹהַב — וְיִשְׂנָא, // וְאַעַן9 אֱמֶת בּוֹ — וְשָׁוְא יַעֲנֶה10 בִּי!


פנה – סור.  ↩︎
אל לנגעי צרי – אל תשים צרי לנגעי.  ↩︎
ירחם ויכבש עווני – על פי מיכה ז יט: ישוב ירחמנו ויכבש עוונותינו.  ↩︎

עד ירחם ויכבש עווני אהובי – עד שאהובי ירחם ויסתיר את עווני.  ↩︎

הירצה – היתפיס.  ↩︎
רצוני – התפיסותי.  ↩︎
כחובי – כעווני.  ↩︎
אחנן ויקשה – אני מתחנן אליו והוא מקשה את ערפו.  ↩︎

ואען – ואעיד.  ↩︎
ושוא יענה – ושקר יעיד.  ↩︎
t ‏[שור כי]
— — ∪ — — — ∪— — — // — — ∪ — — — ∪ — — —

שׁוּר כִּי בְנוֹת צִיּוֹן1 בְּהַשְׁקִיפָן // אֵשׁ הַסְּנֶה תִּבְעַר2 בְּאוֹר אַפָּן: 3

אֵשׁ לֹא תְלַבֶּה אֶת סְבִיבֶיהָ, // כִּי אִם תְּלַבֶּה אֶת לְבַב צוֹפָן4.

נַחְנוּ הֲרוּגֵי אֵשׁ שְׁבִיב יֹפִי — // קִרְאוּ לְמִישָׁאֵל וְאֶלְצָפָן5!


בנות ציון ־ בנות ישראל.  ↩︎
אש הסנה תבער – על פי שמות ג ב: והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אכל.  ↩︎
אפן – פניהן.  ↩︎
כסנה הבוער באש ואיננו אכּל כן אש זו: היא שורפת את החושקים אבל אינה פוגעת בבנות, הנשארות קרות ואדישות.  ↩︎

למישאל ואלצפן – להוציאנו אל מחוץ למחנה כמו שמישאל ואלצפן הוציאו את נדב ואביהוא שרופי אש ה'. על פי ויקרא י ד: ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן…ויאמר אליהם קרבו שאו את אחיכם (נדב ואביהוא שנשרפו באש ה') מאת פני הקדש אל מחוץ למחנה.  ↩︎

t ‏[אדם הלחי]

— — — — ∪— — — — ∪— — — ∪— — // ∪ — — — —

— — ∪— — — // — — ∪— — —


אָדֹם הַלְחִי בְּרֻדָּה1 קָצַף וְנָסַע מִגְּבוּלִי // וְעֵינִי תִדְמַע2

עָלָיו, וְאַצְרִיחַ בְּקוֹלִי — // וְהוּא לֹא יִשְׁמַע.


קָצַף בְּאָמְרִי לוֹ // בִּקְהַל יְפֵהְפִיִּים:

אָנָּא בְעֵינֶיךָ // אַל תַּהְרֹג צְבָאיִם3

אִם חֵטְא יְהִי בִי — הַךְ // מַכַּת עֲדַת נְקִיִּים4

לָמָּה תְעַקֵּל אֶת // מִשְׁפַּט5 בְּנֵי עֲנִיִּים6


נַפְשִׁי עָלַי מְרֵדָה7 שָׁפְטָהּ, לְ[מַ]עַן אַתְּ פְּלִילִי! 8 // וְעַל זֹאת נִשְׁבַּע

אוֹתִי לְהָמִית תּוֹךְ קְהָלִי // בְּמִיתוֹת אַרְבַּע9


אֵל זֶה לְעֻמַּת זֶה // בָּרָא מְחֻלָּפִים10

מַיִם לְעֻמַּת אֵשׁ, // רָעִים לְמוּל יָפִים11

וּצְרִי וּמַכָּה לִי // יִהְיוּ לְשֻׁתָּפִים12

אִם תֶּאֱהַב לִרְאוֹת // אוֹתָם מְאֻסָּפִים13


עֵין הְצְבִיָּה לְבַדָּה // שָׁם נִקְבְּצוּ מַרְפֵּא וְחֹלִי // וּבָהֶם שִׁסַּע

לִבִּי צְ[בִי כִּגְדִ]י14 וְגִילִי // כְּאֶתְמוֹל נָסַע15


בָּרוּךְ אֲשֶׁר בָּרָא // פִּצְעֵי בְּנוֹת עֹפֶר

אִם זֹאת בְּרִית תִּשְׁמֹר // זֹאת דָּת וְדִין תָּפֵר

תִּצְפֹּן פְּעָלֶיהָ // כִּיקוֹד בְּתוֹךְ אֵפֶר

שַׁאְלוּ: הֲנִמְצָא זֶה // כָּתוּב עֲלֵי סֵפֶר?


[כַּאְשֶׁ]ר אֶעְמֹד לְנֶגְדָּהּ // תּוֹ[רֶה] וְתַגְבִּיהַּ לְמוּלִי // בְּעַפְעַף תִּקְרַע16

לִבִּי אֲהָהּ אָחִיל לְחִילִי // אֲשֶׁר לֹא יִגְרַע


שָׂח לִי לְבָבִי: אִם // אֵין זֶה מְקוֹם גֵּאָה

לַכֹּל שְׁחֵה פַעַם // וּלְזֹאת שְׁחֵה מֵאָה

שַׂחְתִּי וְנִבָּא פִי // לָהּ כַּאֲשֶׁר בָּאָה

אַךְ בַּחֲזוֹתָהּ אֶת // נַפְשִׁי וְהָ[חְ]בָּאָה

בה נגדה בְּעַבְדָּהּ // מַרְבָּה בְעָנְיִי וַעֲמָלִי // וְגַם לִי תִפְצַע

אֶבֶן דְּרוֹר לִי //..לֹא נִרְצַע

קַמְתִּי לְמֵרָחוֹק // לִרְאוֹת כי ב.י..עמה

וַתַּעֲמֹ[ד] לָצוּד // לִבִּי בְטוּב [טַעְמָהּ]

..אוד…צוֹדִים // עָפְרֵי בְנֵי עַמָּהּ

אָמְרָה בְטֶרֶם // א…צבאים בּוֹא // רַגְלִי בְּתוֹךְ חֶרְמָהּ


א…צוט ואצואע………..


ברדה – לבנה.  ↩︎
ועיני תדמע – על פי ירמיה יג יז: ודמוע תדמע ותרד עיני דמעה.  ↩︎

צבאים – חושקים.  ↩︎
הך מכת עדת נקיים – הכה ברחמנות, התנהג במנהג הצדיקים הסולחים לרעם על חטאו.  ↩︎

תעקל…משפט – על פי חבקוק א ד: משפט מעקל.  ↩︎

בני עניים – האוהבים המסכנים הסובלים יסורי אהבה.  ↩︎

מרדה – מורדת.  ↩︎
שפטה למען את פלילי – שפוֹט אותה (את נפשי), שהרי אתה הוא שופטי.  ↩︎

במיתות ארבע – בארבע מיתות בית דין: סקילה, שרפה, הרג וחנק. על פי סנהדרין ז א: ארבע מיתות נמסרו לבית דין סקילה שרפה הרג וחנק.  ↩︎

מחלפים – נגודים. על פי קהלת ז יד: את זה לעמת זה עשה האלהים. והשוה לעיל לח 49: ושם זה לעמת זה כאורה וחשך או כקדם ואחור או כפנים ושולים.  ↩︎

רעים למול יפים – על פי מקואות י ו: אין מטבילין חמין בצונן ולא צונן בחמין, לא יפים ברעים ולא רעים ביפים.  ↩︎

אבל אצלי נקבצו יחד הרפואה והמכה.  ↩︎
אם תרצה לראות אותם מרוכזים יחד. שורות 9־12 השוה בן קהלת רמא: לכל נברא בעולם יש חליפה ואין לו עם חליפתו אסיפה.  ↩︎

שסע…כגדי – על פי שופטים יד ו: וישסעהו כשסע הגדי.  ↩︎

כאתמול נסע – על פי תהלים צ ד: כיום אתמול כי יעבר.  ↩︎

בעפעף תקרע – על פי ירמיה ד ל: כי תקרעי בפוך עיניך.  ↩︎

t ‏[אש אהבים]
— ∪ — — — ∪ — // — ∪ — — — ∪—

אֵשׁ אֲהָבִים נִשְּׂקָה1 // בִּי2 — וְאֵיךְ אֶתְאַפְּקָה3?

צִמְּתַתְנִי4 אַהֲבָה5,

כִּי לְיָדִי6 אָרְבָה7.

נָפְלָה כִּנְפֹל שְׁבָא8,

בָּחֳרִי אַף דָּלְקָה9, // אֶת לְבָבִי בִתְּקָה10.

יוֹם דְּמָעַי נִגְּרוּ

סוֹד לְבָבִי הֶעֱרוּ11.

מַה לְּדוֹדִי תֹּאמְרוּ?

אֵין בְּדִמְעָה צַדְּקָה // לִי — בְּמָה אֶצְטַדְּקָה12?

דַּבְּרוּ לוֹ עַל שְׁמִי13

אֶת אֲרֶשֶׁת נָאֳמִי14:

אַל דֳּמִי לָךְ15, אַל דֳּמִי!

מִדְּוֵה־לֵב רַחֲקָה // אַחֲָה שֶׁנִּתְּקָה16.

נַחֲמוּנִי, נַחֲמוּ,

כִּי קְרָבַי יֶהֱמוּ

עַל כְּאֵבִים עָצְמוּ17,

וּשְׁנָתִי רֻתְּקָה18, // נָדְדָה גַּם עָתְקָה19.

הַלְּבָבוֹת נִתְּקוּ


יִזְעֲקוּ, יִתְחַבְּקוּ,20

וּלְבָבִי דָחֲקוּ

לַחֲבֹק21 — נִתְחַבְּקָה, // נִדְבְּקָה נִתְנַשְּׁקָה!

שִׁיר, אֲהוּבִי, מַעֲנֶה

[… נֶה]

שִׁיר יְדִידוֹת תַּעֲנֶה

עַאשִׁקַיְן אִעְתַנַקַא // רֻבַּ לַא יַפְתַרִקַא22.


נשקה – נדלקה.  ↩︎
אש אהבים נשקה בי ־ על פי שיר השירים ח ו: כי עזה כמות אהבה…רשפיה רשפי אש; תהלים עח כא: ואש נשקה ביעקב.  ↩︎

ואיך אתאפקה – ולא אבטא את עוז אהבתי.  ↩︎
צמתתני ־ מגרתני, הכריתה אותי.  ↩︎
צמתני אהבה – על פי תהלים קיט קלט: צמתתני קנאתי.  ↩︎

לידי – למקומי, לי.  ↩︎
לדמי ארבה – על פי משלי א יח: לדמם יארבו; והשוה לעיל קפה 1: לדמי ארבו.  ↩︎

נפלה כנפל שבא – התנפלה עלי כהתנפל שודדי מדבר. על פי איוב א טו: ותפל שבא.  ↩︎

דלקה – שרפה.  ↩︎
בתקה – דקרה, פלחה.  ↩︎
סוד לבבי הערו – גלו את סוד אהבתי.  ↩︎
אם אין בדמעות משום הצטדקות בשבילי, במה אצטדקה.  ↩︎

דברו לו על שמי – אמרו לו בשמי.  ↩︎
343  ↩︎
אל דמי לך – אל תהיה אדיש כלפי. תהלים פג ב.  ↩︎

מדוה לב רחקה אחוה שנתקה – רחק ממני הכואב את האחוה שנתקה, כלומר: שובה לאהבתי.  ↩︎

על כאבים עצמו – בגלל הכאבים שעצמו.  ↩︎
רתקה – נותקה.  ↩︎
עתקה – נעתקה. תהלים ו ח?  ↩︎
לבות החושקים שנפרדו קוראים זה לזה ומתחברים.  ↩︎

ולבבי דחקו לחבק – וגם את לבבי אלצו לחבק.  ↩︎

שני אוהבים שנתחבקו שוב לא יתפרקו.  ↩︎
t ‏[עיני בת ]
— — — ∪ — — — — // — — —

עֵינֵי בַת נְדִיבֵי מִדְיָן1 // הֵדִיבוּ2

אֶת נַפְשִׁי3, וְחִצֵּי יָפְיָן // בִּי רָבוּ4


בַּת שַׁחַר אֲשֶׁר שָׁמַיִם // הִזְנִיחָה

וּבְלֵבָב בְּתוֹךְ מֵעַיִם // הֻנָּחָה5

וּנְפָשׁוֹת בְּלִי יָדַיִם // לָקָחָה6

זָרְעָה בָם7, וּמֵאֵין מַיִם // הִצְמִיחָה


דּוֹדֵי לֵב8, אֲשֶׁר כָּל פִּרְיָן // לִי טֹבוּ,

לָשׂוּם עַל כְּאֵבִי צָרְיָן // לֹא אָבוּ9. עיני


דִּבַּרְתִּי10 בְעָמְדִי לִפְנֵי // מַשְׂטִינָהּ11

עֵת אָמַר: הֲלָזֹאת תִּפְנֶה // שֶׁהִנָּהּ

לֹא תָחֹן לְךָ12 וּבְעֵינֵי // כֹל חִנָּהּ

עֵת תַּהְרֹס וְגַם עֵת תִּבְנֶה13 // בִּנְיָנָהּ


אַל נָא14 בָהּ עֲלֵי כָל עִנְיָן // תָּרִיבוּ,

כִּי אִם מַהֲרָסָהּ בִּנְיָן15 // תַּחְשֹׁבוּ. // עיני


לִבִּי יֶהֱמֶה כַּתַּנִּים16 // יִצְוָחוּ17

לָרוֹעוֹת בְּגַן שׁוֹשַׁנִּים18, // לֹא אָחוּ19

מַחְמַדָּם בְּדַרְכָּם צִנִּים // שָׁלָחוּ20

וּבְעֵת יֶחֱזֵם עַל פָּנִים // יִשְׁתָּחוּ


אֶת סוֹדִי21 כְּמֵימֵי מַעְיָן // שָׁאָבוּ

וּלְבָבִי בְּרֶגֶשׁ חֶלְיָן // לִבֵּבוּ.22 // עיני


סָבְלוּ עֹל צְבִי וָעְפָרִים // עַל כֹּרַח,

כִּי שִׁלְטוֹן צְבִי כִּמְאוֹרִים // כֵּן יִזְרָח

וּבְהֶמְיַת צְבִי אֶת מוֹרִים // הוּא יַבְרַח23

אִם אוֹתָךְ בְּעֵינָיו יַחְרִים24 // לֹא יִסְרָח25.


הַבְחֵץ עַל צְבִי וּבְשִׁרְיָן // תִּקְרָבוּ26

אִם עֵינֵי צְבִי27 אֶל דַּיָּן28 // תַּקְרִיבוּ? // עיני


אֶזְכֹּר צָהֳרַיִם בָּכָה // עַל נוּדִי

אָמַר לִי: הֲלֹא סוֹף דָּתָךְ29 // עִמָּדִי

לֹא שַׂמְתִּי עֲלֵי לֵב נוּדָךְ // מֵעוֹדִי

אֵל יִקָּחֲךָ וִישִׁיבְךָ // אֶל יָדִי.


אַלְלַה יוּסַאִיל לִמַן בַּאן // חַבִּיבּוּ

יַאמוּר חַיְתֻ יַשַׁי אלְזַמַן // יַַגִיבּוּ.30

מדין – ערב.  ↩︎
הדיבו – הדאיבו, הכאיבו.  ↩︎
עיני בת נדיבי מדין הדיבו את נפשי – על פי ויקרא כ וטז: מכלות עינים ומדיבות נפש; והשוה לעיל קעא 1: וידיב לבבך בעיניו כעיניך לבבי מדיבות.  ↩︎

רבו – ירו.  ↩︎
דומה היא אהובתי לאילת השחר שעזבה את השמים ושכנה בחדרי לבי.  ↩︎

ואת נפשות חושקיה רצחה בלי ידים, רק בקסם יפיה.  ↩︎

זרעה בם – היא זרעה בנפשות את זרע האהבה.  ↩︎

ומאין מים הצמיחה דודי לב ־ ומבלי שתשקה את זרעה במים הצמיחה צמחי אהבה.  ↩︎

ואף על פי כן לא רצו לרפאני.  ↩︎
דברתי – אמרתי.  ↩︎
משטינה – המקטרג עליה ורוצה לעקר את אהבתה מלבי. השוה לעיל קסז 2: אשמע גדופה; קפב 3: כמה תפתני ותסית את דודי; קצח 4: הם יקראוני אויל על אהבתך.  ↩︎

לא תחן לך – לא תרחם עליך.  ↩︎
פעם תהרס ופעם תבנה את בנינה, כלומר היא הפכפכה ואין לתת בה אמון. על פי קהלת ג ג: עת לפרץ ועת לבנות.  ↩︎

אל נא – זאת אמרתי למשטין.  ↩︎
מהרסה בנין – על פי מגלה לא: שסתירת זקנים בנין.  ↩︎

לבי יהמה כתנים – על פי ירמיה מח לו: לבי למואב כחלילים יהמה; מיכה א ח: אעשה מספד כתנים.  ↩︎

כתנים יצוחו ־ כתנים צוחים.  ↩︎
לרועות בגן שושנים – ל’עפרות' הרועות בגן שושנים, כלומר לעלמות היפות.  ↩︎

לא אחו – ולא לעפרות הרועות באחו. כלומר: לא לחיות. על פי שיר השירים ו ב: לרעות בגנים וללקט שושנים; שיר השירים ב טז: דודי לי ואני לו הרועה בשושנים; בראשית מא ב: ותרעינה באחו.  ↩︎

שאוהבן פרש רשתות בדרכן לצודן. על פי משלי כב ה: צנים פחים בדרך עקש.  ↩︎

את סודי – את סוד אהבתי.  ↩︎
ואת לבבי פצעו בצליל תכשיטיהן. ולבבי…לבבו – לשון נופל על לשון. על פי שיר השירים ד ט: לבבתיני אחותי כלה לבבתיני…באחד ענק מצורוניך.  ↩︎

ובהמיתו יבריח הצבי את הצידים היורים בו.  ↩︎
יחרים – יהרג.  ↩︎
יסרח – יחטא.  ↩︎
הבחץ ובשרין תקרבו על צבי להלחם בו.  ↩︎
צבי – האהוב.  ↩︎
אל דין – שישפט אותך.  ↩︎
דתך – מנהגך.  ↩︎
אל יעתר לאשר נפרד מנוּ אהובו, יצו, כאשר ירצה, את הזמן להשיבו.  ↩︎

תפלות
t ‏רטו. [אלהי חשף]
וְלוֹ עוֹד, וּלְאֵלֶּה הַבָּתִּים סוֹד


אֱלֹהַי, חֲשׂף הַיּוֹם זְרוֹעַ יְמִינֶךָ / וּמִבַּת אֱדוֹם חַלֵּץ בְּנֵי אַב־הֲמוֹנֶךָ

וְלַלּוֹבְשִׁים גֵּאָה וְגָאוֹן לְפָנֶיךָ / בְּעֶבְרָה וּבִגְעָרָה לְבַשׁ אֶת גְּאוֹנֶךָ,

וְהָפֵר בְּרִית שׂוּמָה לְעוֹבְרֵי רְצוֹנֶךָ / וְהָקֵם שְׁבוּעָתָךְ לְדָוִד קְצִינֶךָ,

וְעַל עַם אֲשֶׁר שׁוֹלְחִים יְדֵיהֶם בְּצֹאנֶךָ / תְּשַׁלַּח כְּאֵשׁ תִּיקַד וְתִבְעַר חֲרוֹנֶךָ


t ‏רטז. [אלי ביום]
אֵלִי, בְּיוֹם חִילִי לְךָ אוֹחִילָה / וּבְיוֹם גְאֻלָּתִי בְּךָ אָגִילָה.

מִבְטָח לְכָל קַצְוֵי אֲרָצוֹת, הַצֵּל / עַבְדָּךְ אֲשֶׁר בָּטַח בְּךָ, הַצִּילָה!

אַל נָא תְשִׂימֵנִי לְמִפְגָּע לָךְ, אִם / אֶפְשַׁע, וְאִם אֶרְשַׁע, וְאִם אַגְדִּילָה

הֵן בַּחֲרוֹתָךְ לֹא יְכִילוּן גּוֹיִים / זַעְמָךְ — וְאֵיכָה זַעֲמָךְ אָכִילָה?

אִם אֶעֱמֹד לָךְ עָמְדִי, אוֹ שִׁבְתִּי / אֵשֵׁב, וְאִם אַיְמִין, וְאִם אַשְׁמִילָה,

אוֹ אֶחֱטָא — מַה פָּעֲלָה רִמָּה לֹא / שָׂכְלָה, וְתוֹלַעַת עֲשׂה הִסְכִּילָה?

הִנֵּה לְךָ אֶרֶץ, לְךָ שָׁמַיִם — / מַה זֶּה אֲנִי בָהֶם וּמָה אוֹעִילָה?

מָוֶת תְּשִׁיבֵנִי, כְּכָל נִבְרָאִים / הָיוּ וְיִהְיוּ לַעֲדֵי עַד סֶלָה.


t ‏ריז. [התנערי התנערי]
הִתְנַעֲרִי, הִתְנַעֲרִי, / וּבְיוֹם פְּדוּת הִתְבַּשְׂרִי!

שָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ וְסָר / צִירֵךְ וְנִמְצָא לָךְ צֳרִי

קוּמִי, שְׁכוּרָה סֹעֲרָה, / וּמְשַׁכְּרַיִךְ שַׁכְּרִי

עַתָּה אֲשֶׁר ‘נִרְאָה וְלֹא / עַתָּה’ יְהִי קָם כַּאֲרִי

צִיּוֹן אֲשֶׁר הָיְתָה לְעֵץ / יָבֵשׁ תְּהִי עוֹשָׂה פְרִי

בּשׁוּ מְבִישַׁיִךְ וְעוֹד / לֹא יִקְרְאוּ לָךְ עַם מְרִי.


t ‏ריח. [מלכה רשעה]
מַלְכָּה רְשָׁעָה, מִמְּלֹךְ הִתְאַחֲרִי! / שָׂרָה שְׂנוּאָה, עַל מְשַׂנְאַיִךְ שְׂרִי!

עָפְרַת שְׂנִיר, אָרְכָה תְנוּמָתֵךְ עֲלֵי / עֶרֶשׂ דְּוַי, הִתְנַעֲרִי, הִתְעוֹרְרִי!

הִתְרַפְּאִי, כִּי יֵשׁ לְמַכָּתֵךְ צֳרִי! / הִתְנַשְׂאִי, כִּי יֵשׁ לְצִדְקָתֵךְ פְּרִי!


t ‏ריט. [על מרום]
עַל מְרוֹם קָדְשְׁךָ כְּמִגְדָּל בְּנֵנִי / וַעֲלֵי לִבְּךָ כְּחוֹתָם תְּנֵנִי,

מִדְּמֵי צַר בְּיוֹם קְרָב שַׁכְּרֵנִי / וּבְשָׂרוֹ בְּלֵיל פְּדוּת שַׂבְּעֵנִי.

כּוֹס יְשׁוּעוֹת תְּנָה עֲלֵי יַד יְמִינִי, / שִׁיר יְדִידוֹת שְׁמַע בְּרַנֵּן לְשׁוֹנִי.

זֶה כְּאֶלֶף לְךָ אֲחַוֶּה יְגוֹנִי / בִּבְכִי רַב וְצוֹם — הֲלֹא תַעֲנֵנִי!


t ‏רכ. [עמי חבי]
עַמִּי, חֲבִי עַד יַעֲבֹר זַעַם, חֲבִי, / עַל רֹאשׁ שְׂנִיר שִׁכְנִי כְּעֹפֶר אוֹ צְבִי

דָּחוּךְ מְשַׂנְאִים מִשְׁאֹב מֵימֵי בְאֵר — / מִמַּעְיְנֵי יִשְׁעִי מְהֵרָה תִשְׁאֲבִי

הִנֵּה אֱלֹהַיִךְ בְּקוֹל רָם יַעֲנֶה: / שׁוּבוּ לְבִצָּרוֹן אֲסִירֵי הַשְּׁבִי!


t ‏רכא. [אשר לו]
אֲשֶׁר לוֹ יָם וְחָרָבָה / וְכָל מוֹשָׁב וּמַצָּבָה!

לְךָ אֶקְרָא בְּאַשְׁמוּרָה / וְעֵינִי מִבְּכִי זָבָה

לְךָ אֹמַר: פְּדֵנִי מִ־ / יְּדֵי חַטָּאת וּמֵחוֹבָה


הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה!


בְּזָכְרִי אֶת עֲווֹנוֹתַי / יְקוֹד יֵקַד בְּכִלְיוֹתָי

אֲנִי זַדְתִּי, אֲנִי לַצְתִּי / וְהֶעְוֵיתִי נְתִיבוֹתָי

אֲהָהּ לִי, מָה אֲדַבֵּר עַל / אֲשֶׁר גָּרְמוּ עֲווֹנוֹתָי

וְאִם אֶלּוֹן — עֲלֵי נַפְשִׁי / לְבַדָּה כָּל תְּלוּנוֹתָי

בְּשָׁכְחָהּ כִּי בְּיוֹם מָחָר / אֱלֵי אֵלִי תְּשׁוּבוֹתָי

וּמָה אַעַשׂ בְּיוֹם יִשְׁקֹל / בְּמֹאזְנַיִם חֲטָאוֹתָי

וְאֵין מֵלִיץ וְאֵין זוֹכֵר / לְטוֹב כִּי אִם פְּעֻלּוֹתָי

וּמָה אֹמַר וְאֶצְטַדָּק, / וּמָה אַעַן וְאָשִׁיבָה?


הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה!


גְּדוֹל עֵצָה, תְּמִים דֵּעָה, / אֲנִי רִמָּה וְתוֹלֵעָה

וְנַפְשִׁי מֵעֲפַר אֶרֶץ / וְאֶל עָפָר תְּהִי סוֹעָה

וְלָךְ אֶרֶץ וְשָׁמַיִם, / וְלָךְ טוֹבָה וְלָךְ רָעָה,

הֲתִפְקֹד עַל עֲווֹן נַפְשִׁי / אֲשֶׁר חָטְאָה וְהִרְשִׁיעָה —

וְאֵיךְ יִפְקֹד אֲבִיר רוֹעִים / עֲלֵי רָזָה וְצוֹלֵעָה?

הֲרֵעוֹתִי וְלֹא שַׁרְתִּי / בְּהָלְכִי עַל נְתִיב תּוֹעָה

אֱלֹהַי, גַּל כְּסוּת מֵעַל / שְׁתֵּי עֵינַי וְאֵיטִיבָה!


הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה!


אֲנִי חוֹטֵא בְּנִבְרָאִים / וִבֵין רָעִים וְחַטָּאִים

וְאֵין לִי פֶה וְלֹא מֵצַח / לְהָרִים רֹאשׁ כְּמוֹ גֵאִים

וְאֵין עִמִּי בְּשָׁקְדִי עַל / מְזוּזוֹת פִּתְחֲךָ כִּי אִם

נְפָשׁוֹת עַד תְּהוֹם שַׁחוּ / בְּתַחְנוּנִים מְנֻשָּׂאִים

וְסָלַחְתָּ כְּמוֹ שַׂחְתָּ / וְהִנֵּנוּ לְךָ בָאִים

וּמִתְוַדִּים בְּפִלּוּלִים / בְּפַז יָקָר מְסֻלָּאִים

וְנַפְשׁוֹת עַם מְחֻלָּאִים / וְחֹלִי רָב מְמֻלָּאִים

רְפָא נִגְעָם, סְלַח פִּשְׁעָם,/ שְׁעֵה שַׁוְעָם וְהַקְשִׁיבָה!


הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה!


נְתַתַּנִי בְּגָלוּתִי / וְטָבַעְתִּי בְּאַשְׁמָתִי

וְהָיִיתִי כְּשֶׂה אוֹבֵד / וְאֵין מֵשִׁיב אֲבֵדָתִי

וְלִי לָעְגוּ אֲשֶׁר רָאוּ / חַכוֹתִי יוֹם גְּאֻלָּתִי

וְאָמְרוּ כִי כְּעָב נִמְחָה, / וְכַצֵּל, יוֹם יְשׁוּעָתִי

וְכִי אֵין קֵץ לְדַלּוּתִי / וְאֵין תִּכְלָה לְצָרָתִי

וְאֶשְׁמָעֵם וְאֶכָּלֵם / וְתִשְׁתַּפֵּךְ מְרֵרָתִי,

וְאֵיךּ תִּשְׁקֹט, וְאֵיכָה לֹא / תְּקַנֵּא מִכְּלִמָּתִי?

זְכָר עַמָּךְ וּפָקְדֵהוּ / וְהַעְלֵהוּ בְּמַחְשָׁבָה!


הֲשִׁיבֵנוּ יְיָ אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה!


t ‏רכב. [אשר נטה]

אֲשֶׁר נָטָה שְׁחָקִים / עֲלֵי אַרְצוֹ כְּקֻבָּה

וְשָׁת שִׁכְנוֹ בְּחַשְׁמַל / וּבֵינוֹת אֵשׁ וְלַבָּה

וְאֵימָה לוֹ חֲתֻלָּה / וְאֵין יוֹצֵא וְאֵין בָּא —

סְלַח פֶּשַׁע וְהַרְחֵק / מְלִיצֵי חֵטְא וְדִבָּה,


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


אֱלֹהַי, עָב לְבוּשָׁךְ / וְעָנָן וְעֲרָפֶל,

וְהַנֹּגַהּ יְגוּרָךְ / וְתֵדַע מַה בְּאֹפֶל,

וְאַתְּ בּוֹרֵא מְתוּקִים / וְכָל מָרוֹר וְתָפֵל,

וְכָל שֹׁרֶשׁ וְעָנָף / וְכָל עִקָּר וְטָפֵל,

וְלָךְ שַׁחוּ גְבֹהִים / וְכָל נִשָּׂא וְשָׁפֵל,

וְאִם אֹמַר וְאַגְדִּיל — / לְךָ יֶתֶר וְכֶפֶל!

וְאֵיךְ תִּפְקֹד חֲטָאִים / עֲלֵי תוֹלָע וְנֶפֶל?

זְרֵה חֶטְאוֹ כְּמוֹ מֹץ, / כְּעָשָׁן מֵאֲרֻבָּה!


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


אֲשֶׁר כָּל הָעֲפָרִים / וְטִיט חוּצוֹת בְּחֹמֶר,

וּמַד שַׂחַק בְּזֶרֶת / וְהַמַּיִם בְּעֹמֶר,

וְשָׂת גֶּלֶד שְׂחָקִים / בְּכוֹכָבָיו כְּנָמֵר

וְהוּא מוֹלִיד וּמֵמִית / וְאֵין מַמְרֶה וּמֵמֵר,

וְכֹל יִפֹּל בְּרִשְׁתוֹ / כְּתוֹא מִכְמָר וְזֶמֶר,

וְכָל נִבְרָא כְּמוֹ צֹאן / וְהוּא נוֹצֵר וְשׁוֹמֵר,

וְלָנוּ שָוְא וְכָזָב / וְהוּא אוֹמֵר וְגוֹמֵר,

וְנֹגַהּ לוֹ יְסוֹבֵב / וְרוּחַ, כֹּל תְּסַמֵּר,

וְאוֹר יָרֹק וְשָׁחֹר, / וְאוֹר לָבָן כְּצֶמֶר,

וְאֵשׁ תִּבְעַר בְּתוֹךְ אֵשׁ, / וְאשׁ כָּל אֵשׁ מְכַבָּה,


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


לְךָ שָׁעוּ שְׂרָפִים / וּמַלְאָכִים צְפוּפִים

וּמִפַּחְדָּךְ יְבוֹאוּן / בְּתוֹךְ חוֹרִים וְכֵפִים

וְכוֹכָבִים מְאוֹרָם / בְּחֹשֶׁךְ מַחֲלִיפִים

וְאַתְּ מַמְלִיךְ מְלָכִים / וְנוֹתֵן חֵן לְיָפִים

וּמִזַּעְמָךְ אֲבֵדִים, / כְּרֶגַע נֶאֱסָפִים

וְאַתְּ תַּעְטִיף קְשׁוּרִים, / וְאַתְּ תִּקְשֹׁר עֲטוּפִים,

וְאַתְּ גּוֹמֵל חֲסָדִים / לְמֵאוֹת וַאֲלָפִים —

גְּמֹל טוֹב עַל סְגֻלָּה, / וְאִם מֵחֵטְא עֲקֻבָּה,


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


לְךָ רָפוּ שְׂחָקִים / אֲשֶׁר כִּרְאִי חֲזָקִים

וְלָךְ שַׂחוּ נְפִילִים / וְשָׁפֵל רוּם עֲנָקִים

וְכֹל יֹאמַר וְיַחְלִיף — / וְאַתְּ גּוֹזֵר וּמֵקִים,

וְאַתְּ מַבִּיט לְאֶרֶץ / וְתִרְעַד מִן מְצוּקִים,

וְיִגָּלוּ יְסוֹדוֹת / וְיֵרָאוּ אֲפִיקִים,

וּמִמָּךְ קוֹל רְעָמִים / וְמִשְׁלוֹח בְּרָקִים

וְשַׂמְתָּ חֹק וּמִשְׁפָּט / בְּלִבֵּנוּ חֲקוּקִים

וְהִסְכַּלְנוּ עֲשׂוֹ בָם / כְּמוֹ לֵצִים וְרֵיקִים.

נְתֹק פֶּשַׁע וְעָווֹן / לְגוּפֵנוּ דְבֵקִים,

וְאִם רַב הֶעֱוִינוּ — / סְלִיחָתָךְ מְרֻבָּה,


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


אֲשֶׁר יַשְׁלִיךְ קְרָחָיו / כְּלֶחֶם רַךְ וּפָתוּת

וְקוֹרֵעַ חֲזִיזָיו / כְּמוֹ בֶגֶד שְׁחִיתוּת —

שְׁלַח כָּבוֹד לְחָרִד / וְלַפִּיד בּוּז לְעַשְׁתּוּת

וְהַלְבֵּן חֵטְא מְאָדָּם / כְּשָׁנִי אוֹ כְּמוֹ תוּת

וְאַל תִּמְכֹּר עֲדָתָךְ / לְזָרִים לַצְּמִיתוּת

וְהַעַל נָא אֲרוּכָה / לְעַם נִדְכֶּה וְכָתוּת

וְלִשְׁכוּלָה גְרוּשָׁה / בְּלִי סֵפֶר כְּרִיתוּת —

תְּאָרְשָׂה בֶּאֱמוּנָה / וְתִכְתֹּב לָהּ כְּתֻבָּה,


אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה!


t ‏רכג. [הודו בחטא]
הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה

כִּי יֵשׁ לְאֵל מִשְׁמָר בְּכָל / חֶדֶר וְעַל כָּל מַעֲנֶה

אֵלִי, אֲנִי נִבְהָל וּמִתְ־ / רַגֵּז וְאָגוּר מִפְּנֵי

דִּינָךְ, בְּיוֹם יִזְעַק צְרוֹר / מִקִּיר וְכָפִיס יַעֲנֶה.

הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.


צָמֵא אֲנִי אֶל חַסְדְּךָ / אָנָּא רְוָיָה לִי גְמֹל

יָרֵא אֲנִי מִפַּחְדְּךָ / אָנָּא כְּאָב עָלַי חֲמֹל

אִם קָם עֲווֹנִי נֶגְדְּךָ — / שֶׁוַע אֲנִי מַפִּיל לְמוֹל

אֵלִי, לְשַׁוְעַת עַבְדְּךָ, / לֹא לַעֲווֹנוֹתָיו פְּנֵה!

הוֹדוּ בְחֵטְא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.


לִבִּי זְרֵה כָּל תַּאֲוָה / וּבְכָל הֲלָךְ נֶפֶשׁ בְּעַט

וּשְׂחֵה לְאֵל, לוֹ גַאֲוָה / תֵּאוֹת, וְסוּת שֶׁפֶל יְעַט

[ ] נֶפֶשׁ נַעֲנָה / כִּי אֵין יְגוֹן מֶרְיָךְ מְעַט

[ תְּהִ]לָּה נָאֲוָה / אֶל אֵל, שְׂחָקִים יַחֲנֶה.

הוֹדוּ בְחֵטא סֵתֶר וְהָ־ / שִׁיבוּ גְזֵלַת נַעֲנֶה.


t ‏רכד. [כוס ישועות]
כּוֹס יְשׁוּעוֹת וְכוֹס חֲסָדִים וְטוֹבוֹת / שָׁת בְּיָדִי אֲשֶׁר רְכוּבוֹ עֲרָבוֹת.

אִם יְקַבֵּל גְּמוּל פְּעָלָיו שְׁבָחִים — / הֵן לְצוּרִי בְּפִי שְׁבָחוֹת עֲרֵבוֹת,

תִּהְיֶינָה בְּעֵת קְרָבִים וְרִיבוֹת / מִמְּעוֹן שִׁבְתְּךָ וְכִסְאָךְ קְרוֹבוֹת.


t ‏רכה. [מי תחלה עשה]
מִי תְחִלָּה עָשָׂה מְלָאכָה לְרַגְלִי, / גַּם בְּטוּבוֹ נֵר שָׂם דְּבָרוֹ לְרַגְלִי —

מָה אָשִׁיב עֲלֵי חַסְדּוֹ? / מַה שֶׁבַח יְהִי נֶגְדּוֹ?

בָּחַר בִּי לְבַד עָבְדוֹ, / גַּם עָלַי שְׁמוֹ נִקְרָא!

שַׁעֲרֵי בִין פָּתַח לְפָנַי בְּפָנָיו / בָּם אֲיַחֵד שְׁמוֹ וְאָבוֹא לְפָנָיו

לִרְצוֹנוֹ אֲשֶׁר כִּסָּה / אֶת פִּשְׁעִי, וְחֵטְא נָשָׂא

כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא / וּבְשֵׁם יְיָ אֶקְרָא!


t ‏רכו. [שמחה בואי]
שִׂמְחָה, בּוֹאִי! תּוּגָה, צֵאִי! / וּשְׂאוֹן לִבִּי מֶנִּי הָשַׁע!

כִּי יָצָא לָאוֹר מִשְׁפָּטִי / מֵאֵין שִׁמְצָה וּבְלִי פֶשַׁע.

אָמְרוּ צָרַי בִּי לָעַד כִּי / מֵאֵל יִשְׁעִי לֹא אִוָּשַׁע

לָכֵן, אַנְשֵׁי לֵבָב, שִׁמְעוּ: / חָלִילָה לָאֵל מֵרֶשַׁע!

שׂוֹשׂ אָשִׂישׂ בַּאדֹנָי, הוֹסִיף / לִי עַל אַוַּת נַפְשִׁי תֶשַׁע.

תָּגֵל נַפְשִׁי בֵּאלֹהַי, כִּי / הִלְבִּישַׁנִי בִּגְדֵי יֶשַׁע.

שונות
t ‏הקדמת יהוסף
קאל רב יהוסף בן רבנא שמואל הלוי נצר[ו] צור גמעת פי הדא אלכתא[ב מ] א כרג אלי ידי מן אלכלאם אלמנטום לאבי [ומולאי] אעזה אללה וכתבתה בכט ידי ואנא בן ח אעוא[ם וו א]שהר ודלך אן מולדי כאן בתחריר אבי אבקאה אללה לי עלי ג סאעאת וארבעה אכמאס סאעה ותלתי כמס סאעה מסתויה מן לילה אלתלתא לצביחה אליום אלחאדי עשר מן תשרי שנת ארבעת אלפים ושבע מאות ותשעים ושש לתאריך אלעאלם ולצביחה אליום אליא מן דו אלקעדה סנה סת ועשרין וארבע מאיה ללהגרה ושרעת פי הדא אלמגמוע אתר פסח מן שנת ארבעת אלפים ושמונה מאות וארבע ומן גמלה מא גמעתה פי הדא אלדיואן מן אקואלה אלמוזונה [ואל]קטעאת עלי אעאריץ שתי כאנת ת[ג]ני בחצרתה ועלי אן בעצהא קד אשתמל על נסיב כאן מעתקדה פיה אלכנאיה ען כנסת ישראל וגיר דלך ממא כני ענה במתל [הדא אל]סביל פי בעץ כתב אלנבוה ולה סלמה אללה אגר ניתה ומן תאול עליה גיר מא גוי פעליה אתמה ולא אראעי פי מא גמעת מן דלך שאנא מן אלתקדים ואלתאכיר ואנמא אכתב עלי אי נסק אתפק ואללה אסאל עונא מן ענדה פכל שי בידה.

תרגום

אמר (רב) יהוסף בן רבנא שמואל הלוי נצרו צור: כנסתי בספר זה מה שבא לידי מן הלשון השקולה לאבי ומרי, יכבדהו האלהים, וכתבתיו בכתב ידי ואני בן שמונה שנים וששה חדשים, שכן הולדתי היתה, לפי דיוקו של אבי, יקַימהו האל לי, בשלש שעות וארבע חמישיות שעה ושני שלישי חמישית שעה בדיוק מליל היום השלישי, אור ליום האחד עשר בתשרי, שנת ארבעת אלפים ושבע מאות ותשעים ושש למנין העולם [1035], ואור ליום האחד עשר מן דו אלקעדה, שנת ארבע מאות עשרים ושש להג’רה והתחלתי בקבץ זה סמוך לפסח משנת ארבעת אלפים ושמונה מאות וארבע [1044]. ומכלל מה שכנסתי בדיואן הזה ממאמריו השקולים והשירים במשקלים שונים שהיו מושרים לפניו. ואף על פי שמקצתם כללו דברי חשק, היתה אמונתו בו כנוי לכנסת ישראל וזולתה, ממה שכֻּנו בו בדרך כיוצא בה במקצת מספרי הנבואה, ולו ישלם האל שכר כונתו, ומי שגלה פנים בדבריו אחרת ממה שנתכון – אשמו עליו. ולא חששתי במה שכנסתי מהם מאומה אם הוא מֻקדם או מאֻחר ואמנם כתבתי כפי מה שנזדמן. ומן האל אשאל עזר שהרי כל דבר בידו.

t ‏לְבָבִי קָץ
ולה קבל מות אכוה יהודה רחמה אללה

ולו לפני מות אחיו יהודה, ירחמהו אל

∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –

לְבָבִי קָץ וּמָאַס אֶת יְרִיבוֹ וְהִזְנִיחוֹ וְלֹא שָׁמַע לְקוֹלוֹ –

וְאֵיךְ יָרִיב אֲשֶׁר הֵמַס לְבָבוֹ יְקוֹד פֵּרוּד, וּבֶחָרוֹן אֲכָלוֹ?

וּמוֹכִיחוֹ עֲלֵי דִמְעוֹ – יְשַׁלַּח כְּאֵב פֵּרוּד אֱלֹהִים לָךְ וְלֹא לוֹ!

אֲשֶׁר הוֹקִיר בְּלִבּוֹ אֵשׁ נְדוּדִים יְשַׁלַּח רַחֲמִים מֵרוּם זְבוּלוֹ

לְבֵן פּוֹרָת יְהוֹסֵף, עֵין יְמִינוֹ, וְגוּר אַרְיֵה יְהוּדָה, עֵין שְׂמֹאלוֹ!

t ‏מְיֻדָּעַי סְבָבַתְנוּ

מְיֻדָּעַי, סְבָבַתְנוּ מְחִצָּה, / וְגַלְגַּלִּים אֲשֶׁר אֵין בָּם פְּרִיצָה,

וְהִנֵּנוּ כְּמוֹ אֹדֶם וְלֹבֶן / בְּתוֹךְ בֵּיצָה, וְהָעוֹלָם כְּבֵיצָה.

תְּדַמֶּה כִּי לְךָ מָנוֹס בְּיוֹם רַע, / וְאֵיךְ תָּנוּס – וְאֵין פֶּתַח וּמוֹצָא!

וּמַה נִּפְעַל – וְקָדְמוּ מִפְעֲלֵי אֵל, / וּמַה נִּיעַץ – וְהָעֵצָה יְעוּצָה!


t ‏מְזִמּוֹתַי תְּקַלַּעְנָה
ולה קטעה פי וצף אלתגרב

ולו שיר שבו תאור הנדודים

∪ – – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –

מְזִמּוֹתַי תְּקַלַּעְנָה לְבָבִי כְּנֵס יָנִיס בְּיוֹם סַעַר סְפִינָה

וְנוֹד נִכְתַּב בְּסֵפֶר הָאֱלֹהִים עֲלֵי נַפְשִׁי וְשׁוּט עַל כָּל מְדִינָה

וְכֹל נִכְתַּב נְדוֹד עָלָיו יְהִי נָע כְּמוֹ קַיִן וּבוֹרֵחַ כְּיוֹנָה.

t ‏זְמַן רַע
וְחָלָה אֶלְיָסָף אָחִי מֵחֳלִי הַשְּׁחִין הַיּוֹצֵא בַּנְּעָרִים בְּסִיוָן שֶׁל שְׁנַת תתי"ג [4813; 1063] וְהָיָה צֵאתוֹ עָלָיו קֹדֶם הַשָּׁבוּע מִסֵּדֶר וַיִּקַּח קֹרַח יוֹם אֶחָד וְאָמַר כָּזֶה, יוֹקִירֵהוּ אֵל, בַּחֲיוֹתוֹ מֵחָלְיוֹ:

∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – – ∪ – – ∪ – – –

זְמַן רַע יְצִיקֶךָ בְּפַחְזוֹ וְחֶפְזוֹנָיו, וְשָׂמָךְ כְּמַטָּרָה לְחִצָּיו וְכִידוֹנָיו,

וְשָׁת אֶת לְבָבָךְ בֵּית יְגוֹנָיו, וְגוּפָתָךְ נְגוּעָה וְנִגֶּפֶת בְּצוֹמָיו וְצִמְאוֹנָיו,

וּפָצַע וְנָשַׁךְ אֶת בְּשָׂרָךְ, כְּאִלּוּ אֵל נְתָנָךְ בְּמַתָּנָה לְצִפְעוֹ וְצִפְעוֹנָיו,

וְאִם יַחֲרִישׁ רֶגַע כְּמַשְׁלִים אֲזַי יִשְׁאֶה כְּלוֹחֵם וְיִתֶּן קוֹל כְּפַעְמוֹן בְּרִמּוֹנָיו,

וּמַה טּוֹב לְךָ בִזְמַן – וְשָׂבְעוֹ כְּרַעְבוֹנָיו, וְטוּבוֹ כְּרָעָתוֹ, וְעָשְׁרוֹ כְּחֶסְרוֹנָיו,

יְשַׁלֵּח לְךָ הַיּוֹם בְּרָקָיו – וְיוֹם מָחָר יְגוֹרֵר בְּשָׂרָךְ עַל אֲטָדָיו וּבַרְקָנָיו,

וְיַלְבִּין פְּנֵי נַעַר וּבָחוּר בְּשַׁחְרוּתוֹ, וְיַשְׁחִיר פְּנֵי זָקֵן וְיָשִׁישׁ בְּלִבּוּנָיו,

וְיִסֹּב, וּבִי יָשׁוּב, וְיִתֵּן סְבִיבוֹתַי פְּקֻדּוֹת לְהָשִׁיב מַתְּנוֹתָיו וּפִקְדוֹנָיו.

אֲדַמֶּה אֲשֶׁר אֵין לַזְּמַן שִׂיג וְלֹא שִׂיחַ לְבַד בִּי, וְעָלַי מַחְשְׁבוֹתָיו וְחֶשְׁבּוֹנָיו.

הֲיֵשׁ מִזְּמַן גּוֹאֵל, יְסוֹכֵךְ יְחִידָתִי, בְּעָרְכוֹ קְרָב אֵלַי, בְּשִׁלְטוֹ וְשִׁלְטוֹנָיו?

אֱלֹהַי מְאַמֵּץ אֶת זְרוֹעִי בְּרַפּוֹתוֹ זְרוֹעִי, וְאֵין רָעָה לְנַפְשִׁי בְרִפְיוֹנָיו,

וּמִי כָאֱלֹהִים לַהֲרֹס אֶת אֲשֶׁר בָּנָה זְמַן רַע, וְחִזֵק אֶת אֲבָנָיו וּבִנְיָנָיו?

זְמַן, הַמְחַבֵּל טוֹב וְרָעָה לְעִתּוֹתָיו וְיָמָיו, הֲדִמַּנִי בְחֶבְלוֹ וְהֵרוֹנָיו.

זְמַן לִי בְּיוֹם אֶחָד – וְעָלַי בְּיוֹם שֵׁנִי, וְחָבֵר לְבֶן אָדָם – וְחָבֵר לְמוֹ שׁוֹנָיו,

וְיוֹם זֶה יְמַלֵּא פִי בְטוֹבָה וְיוֹם מָחָר יְמָרֵר בְּפִי אֶת טוּב מְגָדָיו וּמִגְדָּנָיו,

וְאִם אֶת יְהוֹסֵף יַעֲלֶה מֵחֳלָיָיו – אָז יְשַׁלַּח בְּאֶלְיָסָף חֲמָתוֹ וְחַרְבוֹנָיו,

וְעַתָּה הֱנִיאַנִי בְּאֵשׁ שָׂם בְּעַצְמוֹתָיו, וּבִשְׁחִין נְעָרִים שָׁת בְּגוּפוֹ וְעַל פָּנָיו,

כְּאִלּוּ יְקוֹד כִּבְשָׁן בְּגוּפוֹ, וְחַבּוּרוֹת נְפוּחוֹת עֲלִי גִלְדּוֹ כְּפִיחַ בְּכִבְשָׁנָיו,

וּמַרְאֵה נְגָעָיו עַל בְּשָׂרוֹ כְּמוֹ מִחְיַת פְּצָלוֹת יְפַצֵּל אִישׁ בְּלוּזָיו וְעַרְמוֹנָיו,

וְאוּלָם אֱלֹהִים סַךְ בְּצִלּוֹ וְאֶבְרָתוֹ, וְכִסָּה בְּיָדוֹ עַל בְּבוֹתָיו וְעַל עֵינָיו,

וְשָׁלַח אֲרוּכָה לוֹ מְהֵרָה, וְלֹא אָרַךְ בְּחָלְיוֹ, וְשָׁת זִָרים פְּדוּתוֹ וּפִדְיוֹנָיו,

וְכֵן מַעֲשֵׂה צוּרִי לְעַבְדּוֹ אֲשֶׁר יִחֵל לְחַסְדּוֹ וּבוֹ שָׁת אֶת חֲסוּתוֹ וּבִטְחוֹנָיו

מְצָאוֹ חֳלִי פִתְאוֹם וּמִנָּעֳמוֹ הָעְתַּק, וּמִשַּׁאֲנַנּוֹ אֶל הֲמוֹנָיו וְלִשְׁאוֹנָיו,

וּבָא לוֹ וְהוּא קוֹרֵא בְּלוּחוֹ בְּבֵית סֵפֶר וְהוּמַר אֳלֵי הֶגֶה הֲגִיגוֹ וְהֶגְיוֹנָיו,

קְרָאוֹ בְּשָׁבוּעַ, דְּבַר מַעֲוַת קֹרַח בְּסֵפֶר מְקֹרָא בוֹ, וְעָצַב לְעִצְבוֹנָיו,

כְּאִלּוּ בְּנִי צִוָּה חֳלָאָיו לְעַנּוֹתוֹ וְלֹא יַעֲנֶה רַע בַּאֲבוֹתָיו וּבִזְקֵנָיו,

וּבָחַר לְהִמָּלֵא שְׁחִין רַע וְלָשֵׂאת אֵשׁ עֲצָמוֹת וְלֹא יִשָּׂא חֲרָפוֹת בְּקַדְמוֹנָיו.

t ‏תֵּדַע בְּנִי
וְלוֹ שִׁיר נִקְרָא בְעַרְבִי אַרְגוּזָה וְזֶה שֵׁם שֶל כָּל שִׁיר שֶׁחֶרֶז חֶצְיוֹ מֵחֶרֶז סוֹפוֹ (וְהוּא הַנִּקְרָא בִלְשׁוֹנֵנוּ שִׁיר חֲרוּזִי) וּבָנָה אוֹתוֹ עַל צַוָּאָה אֲשֶׁר כָּתַב וְיִסְּרַנִו בָהּ וְהוּא הַשִּׁיר הַנִּכְתָּב בְּסוֹף אִגֶּרֶת הַסְּמִיכוּת וּבְעַרְבִי אל אצאפה

– – ∪ – – – ∪ – – – – – – ∪ – – – ∪ – – – –

תֵּדַע, בְּנִי, כִּי צוּר יְצָרָךְ נוֹרָא, לָכֵן יְרָא אוֹתוֹ וְחֻקָּיו שָׁמְרָה,

וּתְהִי בְכָל מִפְעָל וְכָל מַאְמָרָה מִלִּבְּךָ עַל לִבְּךָ מִשְׁמָרָה,

חַרְצֹב זְדוֹנָךְ מִמְּךָ הַתִּירָה וּנְטַע מְקוֹמוֹ תֹם, וְאָוֶן עָקְרָה.

הַוַּת רְמִיָּה מִמְּעוֹנָךְ בַּעְרָה, כִּי מִלְּפָנִים אֶת אֲנָשִׁים דָּקְרָה.

אַל בַּחֲדָרִים חֶטְאֲךָ תַּסְתִּירָה, כִּי אֵין לְאִישׁ מֵעֵין אֱלֹהִים סִתְרָה.

הוֹדֵה וְשׁוּב מֵחֵטְא לְאֵל וּלְנִבְרָא, כִּי שָׁב וּמוֹדֶה נָעֲמוּ לַמּוֹרָא.

בַּקֵּש אֱמֶת וּבְעַד צְדָקָה חָתְרָה, כִּי הָאֱמֶת – חַיִּים, וְצֶדֶק – אוֹרָה.

אַוַּת לְבָבָךְ וַחֲמָתָךְ גָּעְרָה, וֶהְיֵה לְדַל– מַשְׂכִּיל, וְלַמָּךְ – עֶזְרָה.

נַחֵם אֲבֵלִים, וֶאֱמוּנִים נָצְרָה, וּגְמֹל חֲסָדִים, וַעֲנָוָה אָזְרָה,

מֵתִים לְוֵה וּבְכֵה, וְחוֹלִים בָּקְרָה, וַעְגֹם לְאֶבְיוֹנָךְ בְּנֶפֶשׁ מָרָה.

וּקְרָא יְמוֹתֶיךָ בְּדִבְרֵי תוֹרָה וּדְרֹש בְּתַלְמוּדָה וּבִין בַּמִּקְרָא.

אִם לָחֳלִי רַע נַפְשְׁךָ נִמְסָרָה – קַבֵּל, וְתוֹכְחַת אֵל, וְאִם נֶעְכָּרָה,

וּבְבוֹא מְהוּמָה – רוּץ וְלוֹ הַעְתִּירָה, וּשְׁמוֹ בְּטוֹב וָרָע לְטוֹבָה זָכְרָה.

וּבְשׁוּרְךָ נִגַּשׂ בְּחוֹב – הוֹן אָגְרָה, וּבְזָר, אֲשֶׁר נִתְפַּשׂ בְּחֵטְא, הִוָּסְרָה.

תֵּן לַאֲשֶׁר יָדוֹ מְזוֹן פִּיו חָסְרָה, כִּי יַד אֱלֹהֶיךָ לְךָ הֶעְשִׁירָה,

אַךְ אֵת אֲשֶׁר תִּתֵּן – בְּמִשְׁפָּט פָּזְרָה וּבְדָת, וְרֹב חֵילָךְ לְךָ הַשְׁאִירָה,

כִּי אִם תְּפַזֵּר כֹּל וְלֹא תוֹתִירָה – תִּדַּל, וְתִשָּׂכֵר לְזָר בַּאְגוֹרָה,

אִם תֶּאֳהַב אַהְבַת אֲנָשִׁים – שָׁבְרָה רוּחָךְ לְעַם אֶרֶץ, וְאִישִׁים פַּאְרָה

וּגְמֹל מְהֵרָה טוֹב, וְעַל רַע אַחְרָה תַּגְמוּל, וְכָל הַיּוֹם שְׁלוֹמִים שַׁחְרָה.

וּזְנַח רְעוּת רוּחַ, וְהָסֵר עֶבְרָה מִלִּבְּךָ, וּבְרַח לְךָ מִתִּגְרָה.

מֵרִיב לְשׁוֹנוֹת עוּף כְּבַעַל אֶבְרָה, וּבְבֵית כְּלוּא פִיךָ לְשׁוֹנָךְ אָסְרָה.

וּשְׂנָא שׁלשָׁה: פֶּה מְדַבֵּר סָרָה, וּדְבַר לְשׁוֹן פּוֹתֶה, וְדִבְרֵי זָרָה.

מַהְלַל עֲמִיתָךְ בֵּין אֲנָשִׁים בַּשְׂרָה וּבְלִבְּךָ מוּמוֹ וְדָפְיוֹ קָבְרָה.

כַּפֵּר לְרֵעֶךָ מְרִי וַעְשָׂרָה, כִּי אִישׁ אֲשֶׁר לֹא יֶחֳטָא לֹא נִבְרָא.

אַל תַּעְלִים מֵאָח לְעִתּוֹת צָרָה וַעְנֵה מְדֻכָּא יוֹם בְּשִׁמְךָ יִקְרָא.

טוֹבָה לְאִישׁ שׂוֹנֵא בְּפֶה דַבֵּרָה וּבְקִרְבְּךָ מִמַּעֲשָׂיו הִשְׁתַּמְרָה,

וַאְשֶׁר לְךָ יַעַשׂ בְּלִבָּךְ נָטְרָה, וְּבְעֵת אֲשֶׁר תִּמְצָא לְהָרְגוֹ–מַהְרָה.

מַמְרֵה גְבִיר, יָדוֹ בְעַמּוֹ עָצְרָה – חָטָא, וְאֶת נַפְשׁוֹ לְמָוֶת הֶעְרָה.

לִפְנֵי מְלָכִים חֶלְקְךָ הַכִּירָה וּשְׁבָה בְשֵׁפֶל – תַּעֲלֶה אֶל מִשְׂרָה.

בִּיקָר אֱכֹל, וּשְׁתֵה– וְלֹא אֶל שָׁכְרָה, וּלְבַשׁ לְשֵׁם, וּקְנֵה לְהָדָר דִירָה.

לִמְלַאכְתְּךָ, בִּשְׁכַב עֲצֵלִים, עוּרָה שַׁחַר, וּמָתְנַיִם לְעָמָל חָגְרָה

וּבְסַחֲרָךְ – מִסְחַר נְקִיִּים סַחְרָה וּבְעֵת אֲשֶׁר תָּחֵל בְּדָבָר – גָּמְרָה.

בִּפְנֵי אֱנוֹשׁ וּבְמִפְעֲלוֹתָיו תּוּרָה סוֹדָיו, וְאִם נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם סָגְרָה.

אַל תַּאֲמֵן כָּל אִישׁ וְלֹא כָּל אִמְרָה, וּדְבַר אֲשֶׁר תִּשְׁמַע–בְּלִבָּךְ חָקְרָה.

הַחְרֵשׁ בְּהַצּוֹת סוֹרֲרִים עַל דִּבְרָה יֹאמְרוּ לְךָ הוֹכַח עֲלֵי אִישׁ הַמְרָה

הַמְעֵט אֲמָרֶיךָ וְאֶת כָּל סִפְרָה פַּלֵּס, וְעֵת תֹּאמַר – בְּמִשְׁקָל אָמְרָה

הָקֵץ, בְּנִי, וּשְׁתֵּי שְׁכוּנוֹת שׁוּרָה בָעִיר: בְּזֹאת מִסְפֵּד וּבָזֹאת זִמְרָה.

רוֹאֶה בְקִרְיָה צָהֳלָה וַחְבוּרָה, יָגוֹן וּפֵרוּד אַחֲרֵיהֶם גּוּרָה.

רוֹאֶה אֲשֶׁר יָגַע וְיָדוֹ עָשְׁרָה, אִם לֵב לְךָ – עָלָיו תְּהִי בָךְ יִתְרָה.

רוֹאֶה בְדוֹרוֹ תַם וּבַעַל יִשְׁרָה, קַנֵּא וְלַעְשׂוֹתָךְ כְּמוֹתוֹ נָהְרָה.

רוֹאֶה בְעַפְעַפֵּי חֲבֵרוֹ שַׂעְרָה, אֵיךְ תַּעֲלִים אִישׁוֹנְךָ עַל קוֹרָה?

כּתְפֹר קְרָעִים – אֶת זְמַנָּךְ תָּפְרָה, כִּצְרֹר זְהוּבִים– עַל חֲבֵרָךְ צוּרָה,

כִּקְשֹׁר עֲדָיִים – אֶת עֲצָתָךְ קָשְׁרָה, כֶּאְסֹר מְלָכִים – סוֹד לְבָבָךְ אָסְרָה,

כִּשְׁבֹר חֲרָשִׂים – יִצְרְךָ שַׁבֵּרָה, כִּנְעֹר שְׂמָלוֹת – מִמְּרִי הִתְנַעְרָה,

כַּעְבֹר שְׂעָרוֹת – צוֹק בְּחָכְמָה עָבְרָה, כִּפְתֹר חֲלוֹם פִּלְאֵי עֲלוּמוֹת פָּתְרָה,

כִּבְחֹר בְּדֹלַח – אִישׁ לְחֶבְרָה בָּחְרָה, כִּגְדֹר עֲלֵי צֹאן – עַל נְוָתָךְ גָּדְרָה,

כֶּאְצֹר פְּרִי קַיִץ – מְלִיצוֹת אָצְרָה, כִּצְבֹר עֲפַר אֶרֶץ – מְזִמּוֹת צָבְרָה,

כִּגְזֹר סְפִינָה יָם – גְּדוֹלוֹת גָּזְרָה, כִּבְתֹר אֲרִי שֶׂה – לֵב מְשַׂנְאִים בָּתְרָה

כִּקְצֹר יְדֵי מֵת – יַד מְרֵעִים קָצְרָה וּרְדֹף רְצוֹן הָאֵל כְּצִיר עַל בִּכְרָה

וּכְמוֹ מְתֵי תִקְוָה לְאֵל שַׂבֵּרָה וּכְמוֹ בְנֵי עֶלְיוֹן אֱמֶת סַפֵּרָה.

שָׁלְמוּ מְאַת בַּיִת בְּחִבּוּר שִׁירָה, בָּהֶם מְאַת מִצְוָה, כְּשֶׁמֶשׁ זָהְרָהּ.

אִם נַפְשַׁךָ עַל נַפְשְׁךָ יָקָרָה שִׂימֵם לְטוֹטָפוֹת וְלָאַזְכָּרָה

וּרְחַשׁ בְּטוּרֵיהֶם לְרֹאשׁ אַשְׁמוּרָה, יִהְיוּ לְלִוְיַת חֵן לְךָ, וַעְטָרָה!


תַּמָּה הָאַרְגוּזָה וְיֵשׁ בָּה נג בָּתִּים

t ‏בְּזֵה זְמַן
∪ – ∪ – – – ∪ – – ∪ ∪ – ∪ – – – ∪ – – ∪

בְּזֵה זְמַן בּוֹגֵד וְאַל תַּאֲמִין בְּשַׂחֲקוֹ לָךְ אוֹ בְעֵת יִבְכֶּה,

לְבַעֲבוּר כִּי יוֹם יְהִי מַעֲלֶה צֳרִי לְמַכָּתָךְ, וְיוֹם יַכֶּה.

בְּטוֹב, אֲשֶׁר יָמִיר זְמַן־רַע בְּטוֹב, בְּטַח, וְאִם יִתְמַהֲמַהּ – חַכֵּה!

t ‏אֶדְרֹש יְדִידִים
– – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – – – ∪ – –

אֶדְרֹש יְדִידִים נוֹלְדוּ עִמִּי בְדוֹר אֶחָד וְאֵינָם

נָסְעוּ אֱלֵי שַׁחַת, וְכֵן אֶסַּע וְאַחַן עִם שְׁכוּנָם

יָגְעוּ כְּמוֹ אִיגַע, וְכֵן אֶעְזֹב כְּמוֹ עָזְבוּ הֲמוֹנָם