לישרים תהלה / ר' משה חיים לוצאטו (רמח"ל)

 

שיר ידידות    
יסודתו בהררי קדש, יראת ה' מוסר חכמה.


ליום חתונת החכם והנבון כהר"ר

יעקב דא-גאויש יצ"ו

עם הכלה הבתולה המהוללה הצנועה מרת

רחל די-וייגא אינרקיש יצ"ו

מאתי הצעיר משה חיים בכמ"ר יעקב חיים לוצאטו ז"ל.


ב"ה

ביום טובה אורה ושמחה, כי ה' דבר צבי לצדיק, זה חלק טוב אשר היטיב ה' את הישר הולך, ותאות צדיקים יתן להנחיל אוהביו ברכה ושלום, ולישרי לב שמחה, הדר הוא לכל חסידיו, עיניהם יראו וישמחו יגיל לבם בה':

אך זה היום שקויתיו, מצאתי ראיתי, הולך בתום ימצא טוב ושפל רוח יתמוך כבוד, נטע שעשועים אשר מנעוריו גדלוהו מי התורה והעבודה, וייף בגדלו ותארכנה פארותיו להבין ולהשכיל בחכמה ובתבונה ובדעת, אף חכמתו עמדה לו ללכת בדרך תמים לשמור את מצות ה' וללכת בדרכיו יראת ה' היא אוצרו, נאה בטובה, זית רענן יפה פרי תואר, שזכה לשתי שלחנות, תורה וגדולה במקום אחד, וכתר שם טוב עולה על גביהם, חכו ממתקים וכלו מחמדים, הוא על נדיבות יקום ועל גמילות חסדים:

וישב ה' לו כצדקו, לעת מצוא זו אשה, מנה אחת אפים נתנה לו מאת המלך מלכו של עולם, חן וכבוד טובה כפולה ומכופלת, טובה על טובה יקראו, בחור שא עיניך וראה, ברכת ה' אלהיך אשר נתן לך, תן עיניך ביופי, תן עיניך בעושר, תן עיניך במשפחה, אחת מהנה לא נעדרה אשה רעותה לא פקדו, כי מתת אלהים היא, הלא זה מדושתי ובן גרני החכם ונבון כהר"ר יעקב בן הגביר המרומם האלוף המהולל החכם הנעלה כ"ה ר' משה די-גאויש יצ"ו, אשר לקח לו את הבתולה הצנועה תשואות חן חן לה מרת רחל בת הגביר המרומם האלוף המהולל המשכיל ונבון כ"ה ר' יצחק דא-ויגא אינריקש יצ"ו, כלם אהובים כלם ברורים שרש וענף אבות על בנים, נודע בשערים שמם ותהלתם עד קצוי ארץ:

אמרתי אני בלבי הנה העת עת דודים, עת הזמיר הגיע, הפעם אודה את ה', הטוב ומטיב מטובו לטובים, ותהלות ידידי אשירה ואזמרה נגד אחי ועמי, ובשמחת לבבו ישמח לבי גם אני, כי אהבת עולם אהבתיו ובקירות לבבי חקותיו, עטרות לראשי אענדנו, אחזתיו ולא ארפנו:

כשוט שרעפי ומזמותי תתהלכנה, לבקש להם מאשר ימצאו אבני מליצה ואבני שיר לבנות לה בית לזמרתי בארץ הלולים, והונחה שם על מכונתה, וארא בשירים אבינה ברננות, והנה אין כמשל להמציא אמת וללמד דעת, לגלות עמוקות מני חשך ותעלומה להוציא אור, לפקוח עינים עורות ופתאים להקנות לב, כי את אשר לא ידמו ישכילו ואשר לא שמעו יתבוננו:

אז אמרתי הנה באתי, אפתחה במשל פי אביעה חידות מני קדם, הליכות עולם כמנהגו, הכל כאשר לכל, הטוב והרע, החכמה והסכלות, הצדק והרשע, האמת והשקר, גם את זה לעומת זה, יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו, איש לדרכו, הבוגד בוגד והשודד שודד והכסיל בחשך הולך, עד יערה עלינו רוח ממרום, והאלהים יבקש את נרדף:

אלה תולדות פרץ הזמן והעת כי עת רעה היא, כי זנה תזנה הארץ אחרי רהבים ושטי כזב, ויגנוב התרמית את לב ההמון ויוליכם אחרי ההבלים אשר לא יועילו ולא יצילו כי תהו המה ורהבם עמל ואון, ויהיו הם מאשרים זדון ואת הריק יהללו, לא באמת ולא בצדקה, כי רוח התאוה התעם ומדוחי הדמיון הדיחום, חכמת סופרים תסרח, והסכלות תעלא בעידניה:

אשרי תמימי דרך גבורי כח עושי דברו, וצדיק באמונתו יחיה עד יגוע לא יסור תומתו ממנו, וקוי ה' יחליפו כח, כי עד צדק ישוב משפט, ואחריו כל ישרי לב ישמחו יעלצו לפני אלהים, ויאמר אדם אך פרי לצדיק, כי אל אמונה הוא מסבות מתהפך בתחבולותיו, ונודעה יד ה' את עבדיו, וזעם את אויביו, ושח גבהות אדם ושפל רום אנשים, וענוים יירשו ארץ ותמימים יותרו בה, יבושו כל רודפי הבל וכסילים קלון ינחלו להם, לא יחרוך רמיה צידו, והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע, כבוד חכמים ינחלו, ויאמר כל אשר נשמה באפו, לא נאוה לכסיל כבוד, לישרים נאוה תהלה:

ע"פ האמת והדברים האלה את משלי יסדתי, ככל אשר ראינו היום הזה בצאת שער עלי קרת מוכתר בתהלתו ביום חתונתו, זה דודי וזה רעי, זה בנה אב לכל הישר הולך כי לא ייגע לריק ולא יעמול ללא דבר, אכן פעולתו את ה' וסוף הכבוד לבא:

ראו קראתי בשם, ליושר, בן האמת, כי תולדת האמת הוא, ואת התהלה, לבת המון שמתיה, כי המון העם הם המהללים דבר או המגנים אותו, ובלכת כל העם בדרכי האמת לא יהללו ולא ישבחו כי אם היושר. התאוה נתתיה לאמת לשפחה, כי כן נאה לה ונאה לעולם; ואולם תולדת התאוה הוא הרהב, והמגדלו הוא הדמיון הכוזב, ובמשול המבוכה בעולם, בהיות שנתקלקלו נתעוותו הדרכים, וארחות האדם התקלקלו, שגו ברואה פקו פליליה, ואת הרהב יחשבו לתולדת האמת ואת היושר לא יכירו; ראה כמה בהיותם בעם מהוללים בראש כל חוצות, בוערים תפושי הזהב והכסף ומגדילים לעשות בשוא ובשקר ומרבים הבל בלא הועיל, התרמית פעל כל זאת, המדיח את לב ההמון כלו, והסכלות צהלה ושמחה. אכן התהלה ממאנת ברהב דמיתיה, כי לא לכך נוצרה, כי אם אולת ההמון תסלף דרכם והופכים הקערה על פיה, הנה כי כן יקנא בהוללים ושלום רשעים ימרר את היושר בראותו רהב מתכסה בטלית שאינו שלו והשעה משחקת לו. אולם השכל כריע כאח לאיש הישר, ידריכהו ובמסלות התבונה ינחהו, והסבלנות גם היא כאמו תנחמנו ותהי לו לאומנת, היא סמכתהו לקוות ולחזור ולקוות עד עת מועד, כי אולם אחרי כן יואל אלוה השומר אמת לעולם וזקניו יחכם, לתת לפתאים ערמה, עד תאחז במשפט ידו ואת ערות רהב יגלה לעיני כל רואיו, ואת היושר יצדיק לרבים ויהללוהו בשערים לעולם ועד. היא התהלה אשר לאשה נתנה לו במשלי זה בגזרת המשפט, כי לו משפט התהלה באמת:

והנה ערכתי לכל איש ואשה הבאים במשלי זה, את כל הדברים אשר ידברו, שומה בפיהם, כדרכם וכעלילותם כמשפטם אשר הם עושים דבר יום ביומו, את אשר אומרים הם בלבבם ומרעיהם לא יכחדו; המשכילים לבד והסכלים לבד, הישרים לבד והרמאים לבד, ההמון כמשפטו, והזקנים כמשפטם, את הכל תמצא ערוך בפיהם ובלשונם יגידוהו.

עד הנה סוד מליצתי, שמענה ואתה דע לך:


 

רמזי המליצות    
לפי סדרי החלקים ודבוריהם, כל מדבר לפי ענינו במליצת שירו ירמוז על הענינים ההוים ומתילדים בעולם, ועל דעת בני האדם וסברותיהם ומדותיהם, הטובים והרעים איש איש כדרכיו:


 

חלק א    
המשל מדבר ירמוז על ענין המשל ותועלתו, ויבאר שבח החתן והכלה, שעליהם נוסד המשל הזה, ויחס המשל הזה להם:

שיחה א ירמוז על חמס בני האדם שחומסים את חק האמת והראוי, במה שזונים אחרי ההבל ומגדילים ומהללים את הרהב:

שיחה ב על הכח אשר לתרמית על ההמון נגד השכל ומופתי ראיותיו:

שיחה ג על הפסד המנהגים הנוהגים, להגדיל הרשע והסכלות ולהשפיל הישרים והתמימים ומיאון ההמון לקבל המוסר, ויראה שבח ההתבודדות וגנות החברה הבלתי טובה, ויבאר הבטחון ואמונת הלב הראוי לאיש הישר:

שיחה ד ירמוז על גנות החכמים והלומדים בעיני הסכלים, ועל אומץ לב הסכלים ועליצותם:


 

חלק ב    
שיחה א ירמוז על התקוה הראויה לאדם בעת צרותיו, ויבאר גנות הסכלים והרמאים ומעשיהם המקולקלים. ויבאר טעות העין והראות:

שיחה ב ירמוז היות ראוי לאיש המשכיל להסיח הדאגה מלבו, וישתמש לזה התכלית במנוחת השדה והמים, ובחפוש קצת מדברי הטבע, שבהם יסיר מחשבות עצב מלבבו, ובם יכיר את גדולת הבורא ית"ש וישבחהו על נפלאות מעשיו; ויבאר צורת הצמחים וצמיחתם וחלקיהם והדבש והשעוה הנלקחים מהם ושאר עניניהם:

שיחה ג ירמוז היות ראוי לאדם לשום בטחונו בה' ולהתפלל לו בצרותיו, וגם לכבוש את כעסו שלא לדחוק את השעה:

שיחה ד ירמוז שלפעמים אע"פ שאין אדם רואה, מזלו רואה:


 

חלק ג    
שיחה א על אמתת ההשגחה, ועל מה שהיצר מפתה את בני האדם ליחס הכל לטבע ולמקרה, ויבאר מציאות הרעמים והברקים והזועות, ויראה הלעג שלועגים הלצים על יראי החטא, ועצת הזקנים והחכמים נגד פתוי היצר:

שיחה ב ירמוז איך הסכלים מוכרחים בסוף לבקש את החכמים ולדפוק על דלתותיהם כשתתגלה חרפת הדמיון:

שיחה ג בגילוי שקר הרהב וכזב ההבל בכח המשפט:

שיחה ד חרטת בני האדם על שלא הלכו אחר השכל, כשמגעת להם הרעה:

שיחה ה גילוי ערך היושר וחשיבותו באמת והיות התהלה נאוה לו לבדו:

שיחה ו ירמוז על שמחת העולם כלו בהתישר הדברים ועמוד הכל על מכון האמת:


 

פתשגן המשל    
לאמת יולד בן, ויאמר להמון לאמר: אם יש את נפשך תהי נא תהלה בתך יעודה לבני לאשה, וישמע המון לאמת ויכרתו שניהם ברית. בעת ההיא ילדה תאוה שפחת אמת גם היא בן ותהי היא ובנה אתו בבית. ויבא צבא המבוכה ויבוזו העיר ואת הילדים לקחו וינהגו וילכו, וירא אמת כי נשבה בנו ויעל למשפט השערה ויכתוב בספר ויחתום לפני משפט כדברים האלה: בני ועבדי שדדו השודדים, ועתה למען לא יתחלף בני בעבדי בהאריך הימים, הנני מפרש סימניו, ויפרש אותו לפני משפט. וימת אמת, ויעברו הימים ובן התאוה לוקח ביתה דמיון ויגדלהו ויקרא את שמו רהב, ויאמר תרמית לרהב אלכה נא ואגידה אל המון לאמר: הנה בן אמת עומד בבית דמיון, הלא כי נפתה הוא ונתן לך תהלה יעודת אדוניך לאשה. וילך תרמית ויאמר להמון: יתבשר נא אדוני אשר נמצא בן אמת, הנה הוא עומד בבית דמיון. וילך המון ויקח את רהב מבית דמיון ויאמר לו: הנה לך תהלה בתי אשר דברתי אל אמת אביך לתתה לך לאשה, קחנה ותהי לך לאשה כאשר דברתי לך. בימים ההם ויושר בן אמת יוצא ובא בתוך העם ולא יכירוהו, ויהי הנער הולך וגדל וטוב, ותראהו תהלה ותאהבהו בלבה, אך דבר המון היה חזק על בתו לתתה אל רהב כאשר דבר. וימלאו הימים ויאמר רהב להמון: הבה את אשתי כי מלאו ימי. ויקם המון ויאסוף את כל אנשי העיר ויעש משתה, ויהי הם אוכלים ושותים והנה רעש גדול ורוח גדולה וחזק ויגע בארבע פנות הבית, והקירות נטו לנפול והעמודים חשבו להשבר וינתץ עמוד התוך. ויראו האנשים וייראו מאד ויבהלו איש אל רעהו, ויקם אחד מן הזקנים ויאמר: שמעוני אחי! חרדת אלהים עלינו; ועתה כי זוכר אני, אשר קצף ה' על העיר הזאת ויביא עליה את הגוי המר והנמהר חיל המבוכה וישללוה, ולאמת אחינו היה בן ובן אמתו בביתו ויגדלו הנערים ויתערבו, ויכתוב אמת את סימני בנו לפני משפט אדוננו להיות לו לעד עד עולם. עתה נדרשה נא ויבוקש בספר זכרונות משפט, וימצא, אולי אין רהב בן אמת ולא לו תנתן תהלה, כי לבן אמת תהיה. ויבקשו את הדבר ויחקרו היטב, ולא נמצאו ברהב הסימנים ההמה, וידעו כי לא בן אמת הוא וישלחוהו. וישמע שכל ריע יושר ויבא וישתחו ארצה לפניהם ויאמר: ברוך ה' אלהי אמת, הנני אבא ואציג בן אמת לפניכם ולו תהיה תהלה לאשה. ויביא לפניהם את יושר ויעמידהו לפני משפט, וימצאו בו את סימני אביו ויכירוהו. ויאמר משפט להמון: זה בן אמת אשר יעדת לו בתך, אליו תתננה. ויקח יושר את תהלה ורוחה היתה. וישמחו כל העם מאד ויברכו את ה':


 

ואלה שמות המדברים    

משל

תהלה בת המון

המון אבי תהלה

יושר בן אמת, חתן תהלה

רהב בן תאוה, נחשב לבן אמת בטעות

תרמית ריע רהב

שכל ריע יושר

סכלות שפחת המון

סבלנות מינקת יושר

מחקר מתבודד

עבד

קרואים

זקן

סופר

משפט מלך

משוררים


 

המשל מדבר    
פי המדבר, המשל, אנכי

אותו אשר בחרה

מראש ימות עולם מעת הכינה

חכמה מרום כסאה על פתחי שער,

אותה לשרת, ובכל חצרותיה

משכיל ומוצא חן ראשון נצחתי.

ממעמקי לב כתהום לעמק

עצה דלות, הנה ידי למדתי,

ובתוך לבב איש חץ מוסר ודעת

לירות (בלי אחטא), מאין כמוני.

הן עד מעט מלין דעה אכבירה,

מבחר תהלות הנה

יחדו תהלותי, מיטב כל שבח.

כי את אשר קצר כל לשון מנו

הן ירזמון מלי, המה יצפנו

בין משבצות עדים חכמה רבתי.

עתה ידידי, הן אחד מאלף

בין שומרי סף בית חכמה מצאתי

אותך להלל, על כן בך יריתי

אבן לפנה לי, ואט עליה

קו חן למבנה חסד.

כי רב תהלותיך

אשיר בחידתי, אף אפרוש נגד

אחי וגם אחיך.

הנה אהללך, אף לא על שקר,

אכן לך אתנה

את שלך, הוד ותהלה יאתה

אל ישרך, כי זך אף ישר אתה.

על כל רהבים על כל כזב יחד,

תדרוך ותרמוס סלה,

כי לבך להם פונה איננו,

ירחק לשון תרמית, יסור ממך,

כי כן שנאתו אף אותו מאסת.

תבוש ותכחש לך סכלות נצח,

ויקרך תפארת

אל כל מבקש שכל.

מטע להתפאר, גפן אדרת,

רב הענפים, אף נכבד השרש.

יקר כבר היית,

אכן עטרה אל הוד ראשך שמו

עוד ממרומים עתה,

את יפיך לכלול, את יפעתך,

הוד הבתולות זאת כלה ארשת,

הדרת בנות החיל,

על מי יקר פלגי כבוד נטעה,

אל נהרי הדר כל שרשיה.

הנה הכי קראו

לך יעקב איש תם, כי תם הנך,

ולחלקך נתנה

רחל, כרחל כן תבנה ביתך.

אבות מאשרים, מוצאי אלה

נטעי אמת, בהם שישו וגילו,

תפארתכם הביטו

אחר אשר זקנה,

עתה חדשה בבניכם צומחת.

התברכי חברת צדיקים סלה,

תנעם אחזתכם לכם עד נצח,

תראו כחול ים זרע,

אף בנעימים רב ימים תשבעו.

עתה רצו נא קחו

מנחת ידידות זאת לכם הבאתי,

מגיל לבבי, משמחה מלאתי,

על נחלתכם, כי עלי נעמה.

ותהי לעדה לי, אות לכם צדק,

על כל אשר נכסוף נכסף אנכי

לשלומכם תמיד, לראותכם יחד

ששים שמחים עד לבלי ירח.

וכטהרת לבב וכמו תם נפש,

מנחה קטנה זאת לכם הגשתי,

אותה לקבל כן אנא הואילו,

שלום יהי לכם, שישו וגילו!


 

חלק א    

שיחה א'

תהלה לבדה בשדה בין ההרים


הוי צל כצוף מתוק, הוי יבלי מים,

מפז יקרים יחד,

הרי מנוחה, כל סלעי מרגוע,

הבודדים שלוה ומפיקים שקט.

מה אבחרה בכם, כמה אגילה

על שיחכם כי שח, על ענות דשא,

מכל שאון ערי כי הכריעוני,

מה נחלתי כי מרה שבעתי,

ויהי לבבי לה עד עולם קבר,

בל יתנוני את כעסי הודיע.

אל יד כסיל אדם כי יבלעני,

אל יד אויל נבער מחפיר מרשיע

ינתנו דודי בזרוע כח,

הודי לזר יסגירו,

בי הוללים יכתירו.

אראה ובת עיני מכעש תכה,

וכשה לטבח דומיה אלכה.

תבל אהה תבל! איכה הרחבת

אך אל דבר כזב את מעגליך?

מושב נגידים איך שקר הושבת

תוך ארמנות עזך ובטירותיך?


שיחה ב'

רהב ותרמית

רהב: מתי אשלם או מה לך אשיבה

אחי, כעל כל טוב כל תגמוליך?

הן מצאה כביר עצם ידך

לתת שאלתי ולהמציאני

הבת תהלה זאת כי אויתיה.

עתה שאל ממני,

כי כליכלתי לא אמנע ממך.

תרמית: רהב ידיד נפשי! הנה עיניך

ראו ולא זר את פעל פעלתי,

כי רק בזעת אף ויגיעת נפש

לך עד הלום הבאתי.

עת כארי ביער

נוהם בעברתו שואג לטרף,

יחפוז זנבו וכמו דם יאדימו

עיניו מזרי פחד,

כן קם לנגדי איש מלחמתי שכל,

לתת להמון דעת,

לבו להשכיל אף עיניו לפקוח,

לבלי חפוץ בך ולבלתי קחתך,

לולי בתחבולות אז התחזקתי,

לו בחלקות לא אותו דחיתי,

מנחלתו זה לעד גרשת.

רהב: אך מה בנפשי עול

מצא להרחיקני,

כי כן לעזרתי צאת התחזקת?

תרמית: רהב ידידי! אלו

לא ימצאו בך רק כי התגדלת

מימי בחורותיך

תמיד בבית דמיון, הנה דיך

למאס בנפשך כללמודי שכל,

אף כי הלא כמוני כן ידעת,

כי כלהדר יפיך, כליפעתך

לולי מזמותי ונכלי רבו,

כלם כאין מאפס נחשבו,

כסף וזהב, חן, כבוד ויפי,

אם מבלי תרמית יעמדו רגע,

פז רב לטיט ישוב, יפי לנגע,

חן טוב למאוס, אף כבוד לדפי.


שיחה ג'

שכל יושר וסבלנות


שכל: רעי כאח לי! יודע לך אמן

כי צר מאד לי על צרת נפשך,

וכאבך אך ככאבי ידעתי;

הן זה ברית רעים חקאחוה סלה.

כי תאמים יחדו כתאמי בטן

יתעוררו אל כל מקרה ופגע.

אך מה אדבר, כי מעת עברו

מי המבוכה המרים האלה

על העניה זאת עיר מולדתנו,

לא נח לבבי לא שקט מרגז

מכלאשר רואה יום יום אנכי.

הן זה בעיני זר לא אדעהו,

איכה כהיום אל עולם יאמרו

בנוי, והנו אך תהו ובהו,

ימין ראה ושמאל שוב נא הביטה,

מה על מכונו במשפט וצדק

תמצא מכונן? אך אתזה חזיתי,

עולה כמו פורחת,

נץ העלתה ותגמול שלטת,

זדון ולצון עליזים ימשכו,

גוי לא מעט אחר המיתם שקר,

ומתי אמונה עדארץ שפלו,

לא נכרו בחוץ כלמישיר לכת,

על תם וסר מרע הלעג ילעיגו,

נקי ובר לבב פתי יקראו,

זמה מזמה למו,

רשע - תבונה, אף תהפוכות דעת.

אך אחרי רואי זה אתכלאלה,

אם לא לך רק אלרהב יתנו

עתה תהלה, למה

אתמה ואפלא? הן אז נפלאתי,

לו יתנוה לך, כי לך יאתה.

הן כאשר ראיתי

תרמית בבואו אלהמון מנגד,

לבי כבר הכני

ואדעה כי לא טובה תגיע

על יד מעול זה, וכבר ידעתי

המון ושיחו, כי הוא אלכלרוח

ינוד כמו נוד הקנה במים.

אכן לעת כזאת שוא נתיגע,

כי זה לבב המון נשבה וילך

אסור בזקי זה גבור הציד,

לא יאמין עוד אלכלאמרי קשט

ולכל דברי אזן

יאטם כפתן בל שוב מני חשך.

כי כאשר נקל הוא לו ללכת

אחר כזבים או מראה עינים,

קשה בעיניו כן אותם הניח,

למשוך בעול בינות, במסלות דעת.

אין טוב אשר אדום אפוא ממנו,

פן עוד נהי לבוז מאין תוחלת,

לשוב עצת חכמה מוסר אולת.

משחית דבריו כלדובר עלאזן

סוגה באולתה, כי לא שומעת,

נותן ללץ מוסר עצה אלפתי,

עוכר שארו הוא אף חומס דעת.

יושר: שכל מאור עיני אלופי סלה,

אנחות לבבי רבו,

דמי בקרבי אש, רוחי שלהבת,

אף כלאשר סביב עיני תראינה,

עצים לגחלתי המה גם יחד,

לבעיר עצמי בם ולמען תעל

על מוקדה נפשי יומם ולילה.

מי יתנני עיט,

מבד לבד אעוף, בין סבכי יער,

על הררי עד בטח

בין צאלים בודד נפשי תרגיע,

כי לא באנחתי אתהלך תמס,

בין מצהלות קריה ושאוני קרת.

רועה עדריו נער

אין ממנת חלקו טובה בארץ,

כל מחשבות לבו תשפלנה שבת,

בל תחמוד נפשו בגדולות לכת,

כי אם רעות צאנו אל עין המים,

ולפיו חלבם קחת,

יביט כצאת אדם מקדים שמש,

מעין אשר נאמנו

מימיו ולא יכזבו,

ישור בלב שמח,

הלוך ונגן מתהלך אל רגל

צאנו כמרעיתם, עיניו יבחנו

עשבות הרריו, אף שפתותיו שבח

אליוצרם תבענה.

אשריו ומה טובו, כמה ימתקו

לו כלימי חייו, כמה ירגיע!

כי כלאשר תהפוך תבל הלזו

עליו מסבותיה,

יבזה ולא יחוש, לא ידע רגז,

ישמח בעניו, כי לא חמד עשר,

קנאה וכבוד לא לבו ילחצו,

טוב לו מלונתו מהיכל מלך,

מקלו וילקוטו מבגדי חפש.

עלמה אשר לו חבל

תפול, הלא לבטח

בה יעלוז לבו, בו לבה יגל.

אין מחריד להם, רע לא ידעו,

סביב לשלחנם כשתילי זית

זרעם מלאי גיל יראו יביטו,

על נחלת חלקם כלעת כלרגע

למחוננם תודות אלף יתנו.

לא כן שאון ורעש

חצרות נגידים ומדינות האלה,

כי כליקר תפארת

עשר כבודם הבל,

שמחת עליצותם כזב ושקר,

טובם כקש תשאהו סופתה,

המית המונם אין,

אף פעלם מאפע,

קדים לבד ירדפו

ירעה לבבם רוח,

ויבערו יחדו, יחדו יכסלו

רק אחרי ההבל ויהבלו.

כלרודפי כבוד, כלאץ לעשר,

שוא זורעים הם אף עמל יקצרו,

כחם יכלו בם, ובעת השיגו

אותם, הלא הבל וריק יעזרו.

סבלנות: ישר בני, מכלחכמה ודעת

כלכל אנוש שיחו ונשוא את נגע

לבו בטוב לבב, יקר לנצח.

חקת אמונה זאת, תורת תם סלה:

איש איש כמו מסמר רגלו לנטוע

בנתיב צדקה ללכת, אך דרך

משפט ומישרים, כלארחות קשט,

יאחז בתמתו אף לא ירפנה,

ולכלאשר יקרהו

הנה כמו עמוד ברזל ונחשת

כן יעמוד חזק, בל ינח רגע

קטן מקומו, בל יט מני ארח.

עליו כגמול כן אתנפשו ישת,

יביט ולא ישאל, ישמע אל יען

ימאס להתחכם יותר, יניח

בקש גדולות מנו,

אכן עלי משמרת

משא פקדתו יקום כשחל,

יאמין ולא יחקור, ישמור אף יעש

מצות אלהיו בליסור ממנה,

אלפועלו יתן עדעולם צדק,

נכנע ושח עינים,

ישמור גבול לבו בל יעברנהו.

רסן תשוקתו יאחז אלירף,

תודות ימלא פיהו,

דומם ויחיל לתשועתו סלה.

כי אל אמונה הוא, אין בו עולתה,

צור פעלו תמים, אף חפץ חסד,

אכן דרכיו מנו

הן עדמאד נשגבו,

אחור חכמים בם מהבין שבו.

איכה מצוא יוכל, איך יוכל דעת,

אדם אשר יראה רק לעינים,

סתרי פליאות רום גבה שמים,

אלראש שחקים איך יעוף תולעת.


שיחה ד'

המון וסכלות, אח"כ ילך המון ונשארה סכלות לבדה.


המון: קומי אמתי, נא!

סכלות: אדון, הנני!

המון: קומי, לכי נא אצל

בתי ולה הגידי,

כי יום חתנתה וכלולותיה

הלוך וקרב בא, ולרהב שמתי

מועד ליום החדש,

עתה להכין אליום שמחתנו

הולך אני, אף את חישי ולכי.


ילך המון וסכלות נשארת לבדה
סכלות: הנה כבר יום בא שקויתיהו!

הנה כבר ראיתי

כלתאות נפשי. יבא נא שכל

עתה בחכמותיו, אם יעצרכח

עוד אתתהלה מיד רהב קחת.

הן מאסה נפשי וכשקץ יחד

המה בעיני כלזידונים אלה

ילדי חצרי שכל,

כי הם לבדם המה

אדם בעיניהם, וכקש יחשבו

אתכלשאר מיננו.

אף הם בדברי אין

ימים ולילות מהבילים יוציאו,

כסף וזהב בם לא ירבו למו,

לאישברו בהם לרעבם אכל,

אתכלצבא שמים

כאל בשם לקרוא הנה יאמרו,

חק אלהליכות שמש

יתאמרו לתת, או אלירח;

במדוד שלש הצלע,

עגול ורבוע, ארך ורחב

רוחם יכלו, וספרים מלאו

תבל כחול הים מאין תועלת.

יתיגעו לדרוש איכה תצמיח

גנה בעת חקה אתזרועיה;

איך יעלה ענן, או איך יריקו

מטר נשיאים עלכלקצוי ארץ,

לשקול בפלס רוח,

ומדוד בשעל מים,

יגבה לבבם ובביתם אין לחם.

עתה הלא יבושו

ממועצותיהם, עתה יחפרו,

כי עלחמת אפמו

הנה תהלה עתה

יראו בחיק רהב, למרות עינימו.

נחנו בשמחתנו

נגיל ונשיש בטח,

נשמח לקול עוגב עליין הרקח,

כלמעדני מלך

נאכל למלא בטן,

גיל נשבעה היום, נשחק לפחד

כי עוד כבר מחר נמות גםיחד.

שמחו בני תבל גילו ושמחו,

ובעודכם חיים מות תשכחו.

אלתחפצו זקנה טרם תזקנו,

כי די בעתה לצרה זאת לנו.

רעה אשר עודנה

להיות עתידה, אל תחתו מנה.

התעברו ובטחו,

שמחו בני תבל, גילו ושמחו!


 

חלק שני    

שיחה א'

שכל ויושר בשדה, אח"כ הולך שכל ונשאר יושר לבדו.

שכל: ישר ידיד נפשי, יאמץ לבך,

שנס כאזור חיל,

כי כאשר יותר מרחוק ישע

נראה, הלא פתאם אז ירוח לנו.

בין להבות חם בין חרבוני קיץ

קדרות ערפל עת כסו שמים,

תחיל לקול רעמם ארץ מתחת,

בברוק כחץ ברק וכפרק רוח

הרים כנבלי חרש,

אלקול המון הגשם

עת תחרש כלאזן,

יחדו ינוסון כלחיתו ביער,

ידאו בני יונה אלחגוי סלע,

רגע בהוד אורו הן יזרח שמש,

יבקע והפיץ כלענן וחשך,

ויהי כלא היה אז כלהסער;

כן אלאנוש נדכה רגע יצמיח

משל בעז עולם מצרה רוח.

יושר: שכל משוש לבי, תנחומותיך

לבי הלא ירחיבו,

כי עת כמו אביט מאמרי פיך

פתח לתוחלתי, אכן הואילה

אם יש בשורה לך אל תמנע מני.

שכל: לו היתה אתי לא כחדתיה,

אכן אקו תתה גם כי אין עתה.

כי לא לעולם מט כלפועל צדק,

תקות תמימים לא תאבד לנצח.

הן יעלה רהב, לעב יגיע,

עלבמתי תבל ירכב, יצליח,

עריץ ומתערה אף גובר חיל,

מתאותו לא יחדל, לא ירא

עמל ולא ידע כלחבלי עני,

אך אלשאול יורד, אך שם תשח

כלגאות לבו, ותמורת גבה

ילבש כבגד בשת,

קלון עלי כבוד יקח לנצח.

ופרי אמונתך

תמצא בעתו אתה,

מכל עמל נפשך

תראה ותשבע סלה.

עלעניך תודה כי תגאלה.

צרות אשר עברו

גם הן שמחות הנה

יחדו ביום טובה, כי גיל תרבינה

כל עת אשר נזכרו.

יושר: אבה אשר אוכל, כי אעצר כח,

לסבול כמו חפצתי,

(שכל) מרי שיחי; אך כבד מני

כלעת אשר תראינה

עיני שני צורי מכשול האלה,

תרמית וסכלות, כי יחדו נועדו

להיות לשכים לי ולדאבון נפש.

זאת בהמלתה בחוץ תריע,

עלכל מרומי קרת,

תדרוך בעז פניה,

לאידעה יראה, לאתכיר בשת,

כלהברית תפר, כלחק תפריע,

אין כלאמונה בה וימינה שקר,

חמס רכלתה, אלה וכחש,

אחות לכלרעה, אם אלכלפשע,

ולכלבני השכל עדמות צוררת,

תשב תדבר במו,

בין מזרקי שכר בהם תשיח,

כלמחשבות לבה רק רע עלימו,

לו יכלה כדג כן תבלעמו,

או כחמור תשוך לשבור כלגרם.

אףזה בחלק פיהו

יצוד כצפור נפש,

וכסוי דבש אתאיש שוגה ופתי

רוש יאכיל ומות.

ישך בעת ישק, ובעת תרפינה

ידיו אזי ימחץ, ובכלחפצהו

עושה וגםמצליח.

שכל: אכן שגגה היא זאת אלעינינו

כי עין בשרים המה,

עלכן אמת בדברכזב ימירו,

חשך לאור שמים ואור לחשך.

הן באשר ישיגו

יתעו לכלמקרה קטן ופגע,

אף כי במפלא ומכסה מהמה.

שור נא קצה משוט אלתוך המים,

הן רקמעות ומעקל תראהו,

ולבבך יודע

כי באמת ישר הנה הנהו.

ששי ותלמי אךכנמלים תרא

מתוך זכוכית אםפניו ישקעו,

ויהי להפך אם רמו גבהו.

הבט הלא רוחנו

כים, אשר לארגע

ממלחמות הרוח

ישקוט, אשר גליו הנה אוהנה

לאיונפו הנף או לאידחו;

מעצבונות כן לאנקה סלה,

וכהחליפם המה

אתטעמו, כן בנו

יתחלפו מעת אלעת חושינו,

בלנחזה כיאם עלפי החפץ,

בלישמעו אזנינו

כיאם כמו נכספנו,

או כאשר דמינו.

לו נחזה עולם ברור אך פעם

אחת, אזי ראינו

את שונאינו אלה

כה נענים מכים אמללים יחד,

כי נאמרה די ונקמות שבענו.

הן כאשר רואות אותם עיניך

כלם מלאי טוב ושבעי נחת,

כן עקבותיהם ברשת המה

מאז אחוזים, בל מנו יצאו,

עמקי שאול יתמכו

כלצעדיהם, רגליהם ימוטו,

בליוכלו קום שמה.

אתה חזק עתה, התאזר כח,

כיאלכה אראה, דבר אשמעה,

אשוב ואגיד לך. אך השקט אתה

ונהג כחכמתך

כלמחשבות לבך ומזמותיך.

הן כלגבורה אין כגבורת גבר

כובש בעז יצרו, שליט ברוח;

רק לב אשר יסיר ממנו כעש,

הוא לב אשרישקוט, הוא לב ינוח.


שיחה ב'

יושר נשאר לבדו ומוצא מחקר מתבודד בהר.


יושר: אין טוב אשר אפנה לראות פה אלה

דשאי נאות שדי, עינות המים

הנוזלים מראש הצורים הנה,

אטה לקול התור או צפור אזן,

ארבץ בבין חציר תחת התמר,

אשאף כעבד רוח,

אף כלשעפי כלשרעפי יחד

אך אחרי גוי כמעט אשליכה,

אשכח מרי שיחי, אולי ארויח.

הןשם הלא מחקר בודד אביטה,

אך שש אני עליו, עלז אנכי

על כימצאתיו עתה,

כי חקרי לבו הנה יועילו

עתה להשכיחני

אתכלעמלי, אףנפשי שמח.

שלום לך מחקר! אן תתהלכנה

כעת מזמותיך

בין הררי בדד ונחלים אלה?

מחקר: הולך ותר הנני

פלאי תבונות מאין חקר למו,

בורא ויוצר כל הראה הודיע

אלכל אשרעיניו לא עור סכל

או שחתה עצלה, בפליאות צמח

כלהאדמה אםשדה אםיער.

כלמחשבותיו מה למאד עמקו!

כלמעשיו מה רבו!

כלם בחכמה מכללב נשגבו.

שים עינך נא עלשרשים אלה,

פיות פתוחות במו

לרב מאד הנה יראו עיניך,

הם ישאבו יחדו, יחדו יינקו

משד אדמה זאת אתכלהלח,

המכלכלם כלעוד בחיים המה,

תוך רהטי גזעם אותו יוליכו

מראש ועדסוף, אלכלבד, כלחטר,

להיות למחיה אלכלם גם יחד,

אףהוא בעת צאתו בלול מרחם

כונס בקרבו, אך בלתי נבדלו,

עפר ושמן, אוגפרית ומלח,

עםכלשארית כלבוני כלגשם,

ברבות תנועתו וכמהר לכת

בין שקתות הגזע,

ימס כדונג, ישפך כמים

ממעברותיו, או מקום ינוח.

מרב זמנים כי עליו יחלפו,

ימים ולילות, קר וחם ורוח,

עוד יחליף טעמו, ובשם הנטע

הובל לתוכה, כי ישוה אליה,

הנה יכנה סלה.

עתה ראה אלה הגידים הנה,

משערות ראש קור עכביש דקו,

אתכלפני זה העלה מלאו,

כי בם בלי רפיון ובלי מרגוע

עסיס יסובב, הוא אלחם השמש

ירתח בעוד יומם, אףשמץ מנהו

יקפא לקר הלילה,

אותו במופיהן הנה תמצנה

אז הדבורים, ובמעיהן ישב

אלהדבש שבין דונג תזלנה.

שור נא פרחים, אליפים הביטה.

מראם חזה, אףניחוחם הריחה.

מתוך תמונת כוס תבנית גביע

הזה אשר להם תראה מתחת

סביב עליהם ראשונה יפריחו,

אף אחרי נפלם הוא ישוב פרי.

חוטים כעמודים הבט, נצבו,

מי על לראשו כובע

נושא, ומי בלתו, אך כלם יחד

עםכלעליהם איש אחיו יעזרו

ובנחליהם העסיס יכינו,

לגדיל פריהם בו ולהמתיקהו.

תבנית כמו צפרן

הזה אשר תראה, כי יתקע

לבנו בלויתו, שמה יניחו

דבשם אשר תמץ, כי תמצאהו,

פי הדבורים לילה.

עתה חקרזאת עוד, הבט ובינה

אלנפלאות צורנו,

בין נא לזרע זה, תוכם יסגירו

יחדו למינם כלצמח, כלעשב,

שפיר בשליתו עליו נכפלת,

רב או מעט, כן דמיונו הנהו.

רב אוצרותיו שמן

הנה בלי מחסור מלא הטבע,

כי כלעצמיו, כלגיד בו, כלערק,

בו יחליץ יחדו, אף בו ירכו.

תוכו ירחף רוח

חד, אף לעופף קל, חי וגדלכח,

הוא יעמיד אתכלסדרי הנטע

דבר עלי אפניו, איש על ידהו,

מני עבי שמנו, אחר הובישו

אותו פני חמה ונשיבות רוח,

יעש סביבותיו שריון תלבשת,

עליו יגונן מכלרע ופגע,

חמוץ בתוכו רוח,

נצב כאיש מלחמת

נגד לכלבאשה, אףשמן מנו

לרב ורב החיל

הן ימשכו יזילו.

מצע שרף תחתיו הן ישתרע,

וכמחרכים בין בקע או נקב

יציץ זעיר שם וזעיר שם החוצה.

אלה קצות דרכי קדוש, וכאלה

רבות לאין מספר נפלאות סלה.

כלדורשים אותם, אותם ימצאו

תמיד בכלהחי ובכלצומח

ובכלאשר כלרוח

חיים בקרבו אין,

ובכלאשר בארץ

ובכלאשר במים,

ובכלאשרבו עין

אדם להביט ישת.

אשרי אשר חכמה מצא ודעת,

אשרי מדבר עלאזן שומעת!

יושר: ברוך תהי מחקר, כי נחמתני

עת משברי יגון עדנפשי באו,

כי עת בצוף לקחך

מרת לבבי זה אותי השכחת,

אףמספדי לי אלמחול הפכת.

כצל לעיף וכאלצמא מים,

כן יערב ינעם לנפש דעת.

שמחה ללבב הוא, אור לעינים,

ענק לצואר, אף אלראש מגבעת.


שיחה ג'

תהלה באה בשדה לבדה, אח"כ רואה את יושר מרחוק ובורחת.


תהלה: הן פה אשר עומדת

עתה לבדי אני,

אשא לבבי אףכפי אפרשה,

אשפוך במר נפשי אףרוחי יחד

לפני אלהי, כי זולתו אפס

מנוס ומשגב סלה.

אולי בעניי ירא,

אולי יחלץ זאת נפש נבהלה

ממוקשים חנם אלרגלה שתו.

מושל בעז עולם, שליט ומלך,

אחד ואין בלתך,

יכול, אשר אין קצה

אלעז יכלתך סלה:

אלחפצך משיב הנה איננו,

אףצור אשר כמוך

הן בשחקים אין,

אף כי בכלהארץ,

מי זה ואיזה הוא אמר ותהי,

או יעמיד עצה אם לא צוית?

מי הוא אשרירים או מי יניח

ידו ורגלו, צור בלתי ידעת!

מי הוא אשרישקוט בל תשקיטנו,

או מי יענה לא עניתו אתה.

אנא רצהנא, העתר אלנפש,

זולתך מנוס לה לא ידעה,

הואל עשהנא חסד

עם לב בעניו מר, רוח דכית.

גלי חמת אפך

אנא רצה השביתה,

וכאב רצהעוד אתנפש הוכחת.

הואל והוצאנא רגלי מרשת,

הואל שבור פח, בו כעוף נלכדתי,

למה לעול, חלק

נפשי תהי, אלאיש כזב שנאת

למה אהי מרמס, למה יריעו

עלי רשעים אףבי יתעללו

זדים אשר תעבת.

אהיה לצדיק חבל,

אל אלבני עולה, אהיה אלישר

אמה, ואלנא בית רהב שלטת.

עתה אשרי אלההר אדריכה,

אשמור עלי העין

עדבא אמתי, כי שם צויתיה

לאמר: מהרה לכי,

כי תמצאי אותי ונהלך יחד

העיר כבוא השמש.

אך מי אשראראה מרחוק שמה

הולך? הלא זה ישר!

מה אעשה עתה? מה אבחר עתה?

מה זה יאנה לי! מה זה יקרני!

אלך לפנים או אחור אשובה?

לבי הלא ללכת

אליו, פעמי מאילת יער

ישא ויריץ אףיעיף כנשר,

אף חקיקרי דת מוסר הצנע,

רגלי הלא ישיב, רוחי יפריע.

הוי נחלת חלקי, הוי חבלי חבל

אלי נפלתם! למה

אותי מאוס תדינו

אך אתאשר אהבתי,

אף לאהוב תכריעו

אך אתאשר מאסתי?

הן אלכה, אכן לבי לא ילך,

אשוב לאחור, אך נפשי לא תשב.

ישר ידידי! לו יראו עיניך

נפש עניה זאת עת כי רגליה

מצלך ינוסו,

איך אחריך היא תדבק אף תרץ,

איך צלך תחמוד, איכה נכספה

ללחוך עפר רגליך,

מה יהמו מעיך

עלכלכאבה! מה עלעניה תחס!

אך אלכה מהר טרם יראני,

אנוס ואברח, פן רע יקראני.

מתאות נפשי בורחת אני

אלתועבת נפשי, אלמרהמות;

מגן עדנים, בו רגלי נחני,

נסה אני לשאול ולגיא צלמות.

אך גם בכלזאת לא הוחיל אחדלה,

לא נואשה נפשי אף לא נוחלה.


שיחה ד'

סכלות ותהלה


סכלות: מהזה, גברתי, אן היית עד עתה

כי לא מצאתיך?

תהלה: אך הנה הייתי.

סכלות: הנה לראש ההר כדברך באתי,

ואלכה העינה

אך לא מצאתיך.

תהלה: מה דבר אליך

אבי ומה צוה עלי?

סכלות: צוני

שמחה לבשר לך.

תהלה: מי יתן יהי!

סכלות: אמנם הלא כן הוא.

תהלה: כן יהיה סלה

אך אתאשר אתך אמרי.

סכלות: תדעי,

כי יום כלולותיך,

מועד חתנתך אליום החדש

הושם.

תהלה: ועם מי?

סכלות: עם מי לא ידעת?

מי הוא חתנך, לא רהב?

תהלה: אך למה

לא אתשמו הזכרת?

סכלות: מי הוא אשר אתזאת לאידע עתה,

מי בשערים איש נודע ממנו?

תהלה לעצמה: מי יתנני לאהכרתיו אני!

אל סכלות: אך איש ואשה שם עלעין המים

מצאת בבואך שמה?

סכלות: חברת אנשים שם הנה ראיתי

משתוממים יחדו איש אלרעהו,

אך מוצאותם לא אותם שאלתי.

תהלה: אמנם עשה הסכלת!

עתה לכי מהר, רוצי ושובי,

טרם ערוב היום ודעי מהאלה.

סכלות: כן אעשה.

תהלה: מהר רוצי ובאי!

לבי מקפץ בי, נפשי מגדת

אלי חדשות, אך ידי קצרה

אותם להבין. בין תקוה ופחד

רוחי כקנה נד הנה והנה.

צורי! פתחנא לי פתחי חסדך,

לבב אשר נשבר ימצאנא רוח,

נגעו רפא נא וכאביו יתמו (תמו)

מה קול באזני, מי לדברי עתה

עונה ולא קראתי? (את היא)

האת אשר תשבי

סכלות לצחק בי שמה בסתר?

קומי מהרה לכי!

כי פה מצפה לך הנה הנני. (איני)

אםאינך סכלות מיאפוא אתה

לועג לרישי שוחק אלאבל? (הבל)

הוי קול בלי ידעתי!

לו היתה נפשך תחתי, אז ארא

אםתשחקי כעת או אם תגילי. (גילי)

אגיל! ועלמיזה (אמרי) אגילה?

אגיל עלי רהב או אשיג ישר! (ישר)

מהזה אדמה עתה?

מה אחלום עתה, או מה אשמעה?

ישר אשר ממני

מני שחקים ימנעון, אשיגה!

אנה מזמותי כיום הלכו? (לך הוא)

ישר יהי שלי? הה מי ממני

עלמה מאשרה תהיה בארץ!

לו נאמן קול זה חזיונך יהי! (יהי)

יהיה, אלהי יואל.

כי רק עזוזו, אך עצם ידהו

יוכל עשות זאת עתה,

ובתוך תהום החשך

יזרח כשחר לנו,

יוציא ברבכחו לאור צדקנו. (כן הוא)

סכלות: עתה, גברתי, שבתי

ובפי פלאים, משמעם נבהלתי:

רהב לאטו אתתרמית ביער

מתהלכים היו, עת נראה פתע

ערב מאד כבד, (לבי ינוע

מדי אדבר), דב, נמר ושחל

רבים כחול הים, ויתיצבו

אותם כשה אחד לטרוף גםיחד.

תהלה: ויטרפו אותם?

סכלות: לא, כי נצולו.

תהלה לעצמה: צר לי מאד.

אל סכלות: אך איככה נצולו?

סכלות: רעש לעמתם ההר מנגד

ויחרד העמק,

ויברחו כלם ולמרחק נסו,

רהב ותרמית אז מהם נמלטו

וימהרו וישובו העירה.

תהלה לעצמה: הן קנאו עתה חיתו ביער

על תוך בני אדם עולת ידימו!

אמנם מתי רשעה אלה פלטו,

אך לא עדן גמרו

כלהמסבות, לא ראו עינינו

תכלית דבר חזון הזה עדהנה.

עוד יום הלא יבא, נראה, נדעה

מה אחרית כלאלה,

כי רק ליום נקם ולמועד זעם

לכן שמורים המה.

אל סכלות: עתה לכי נבואה

מהר לבית אבי, פןידאג לנו

כי רד מאד היום ובשדה אנו.

לבי ונפשי! הן אתכם אשמעה,

אלי פלאים מטיפים גםיחד,

אכן חתומים הם, אף בלאדעה,

חזותכם מהלי, תקוה או פחד;

אולם יהי מה, אנכי אוחילה,

אוחיל ואוחיל עוד, אולי אגילה.


 

חלק שלישי    

שיחה א'

המון, תהלה, רהב, תרמית ושאר קרואים במשתה בבקר קודם החופה.


המון: אכלו, שתו, אחי, רעי, היטיבו

אתלבכם היום, כי עוד אוחילה,

עלצאצאי אלה

בני, בשמחה עוד נשוב נגילה.

תרמית: המון! כמו שמחת

היום מתי סודך,

כן בןמאת שנה אותם תשישה,

עוד רענן, דשן ושבע כלנחת.

רהב: אבי! הלא תראה, איככה פתע

התקדרו שמים.

הבט ערפל זה נצב נגדנו,

אים כמפיץ אף וכשופך זעם.

שורנא חגורה זאת חגר רקיע

כדם אדמה.

המון: כן, הנה גםאני

ראה, ולא חדלתי

לדאג, אשר כיום, יום שמחתנו,

כזאת תאנה.

תרמית: מהיפול לבך,

המון, הלא תבוש, מהתפחד פחד

מעב קטנה כי תראה, מגשם

קטן אשר יבא? קום, קום, הניחה

המון, פחדים אלה!

לכבודך כוס זה אשתהנא עתה

כלטוב לבשר לך, אף אתה קומה

אתי שתה ולך ינעם לנצח.

המון: מהזה, בני, הרחמן יצילנו?

מה הסערה זאת מתימן באה?

רהב: חרד לבבי בי מקול הרעם.

תהלה: איך תהלך כזאת (אבי!) אש ארצה.

רהב: הקיר, ראה, נוטה לנפול הנהו.

קרואים: מני שמי מרום נלחמים בנו.

המון: סער אשר כזה עוד לא ראיתי.

רהב: שומם אני.

קרואים: אנה ננוסה, אנה?

תרמית: מהתיראו? למה כזה תחתו?

מהזה, הלא מקרה הוא מימי קדם,

קרה ויקרה עוד דור ודור סלה,

עת ממעי הארץ

אד יעלה שאוף גפרית ונתר,

יבער כאש (כגבוה

עופו) ויתלקח,

יברק כחץ ברק, ירעים, יצריח,

זרם ונפץ יזרו ממנו;

בין המצרים עת יכלא רוח

לוחם ברבכחו סגור מתחת,

הן יחריד תבל אףירגיזנה,.

אחר כאריה מנה

יבקע ויצא ושאיה יכה,

ויהי כתמו עוד נשוב נשקטה

וכבתחלה כן שמחה נוסיפה,

נשתה בלבטוב אנו אתייננו,

נאכל בגיל לחמנו.

יירא הררי בשדה, יגורו

כלהולכי עלדרך,

כי מחסה אין למו;

אך פה, בצל קורת עפל ובחן,

מהתיראו רכי הלבב? בשו

יחדו שפני סלע!

המון: אמנם לבבי נע, רוחי חבלה.

ירא אני, אםזה מורא או מרך

לא אדעה, אכן ירא אנכי.

תרמית: נכון וראוי אתה

המון, לשר צבא מאין כמוך,

כראות ברק החרב,

או צהלת סוס האחד בשמוע,

המחנה נעזב הנה תניח

ובמהמור אחד או תחת בטן

סוס רכבך הן תתחבא נפשך!

המון: תרמית! הלא דבר הוא, כי ממעל

היום כצר נצבו

לא אדעה שלמה?

תרמית: הרף מעט נא, הרף,

המון, חדל, כי אין דבר, הרגיעה!

המון: לא אוכלה הרגיע,

אין יש הפוגות אללבי, כי תחת

בא כלדממה מתגבר הסער.

תרמית: הנה כאלה אלף

בבני אנוש פשטו

דברי כזבים, ולבבימו שבו

אותם להאמין כנבואות הצדק,

אכן יסודתם מקרה או פגע

קרה. כצאת איש או באו הביתה,

עליו דבר משפט אמר יגזרו,

כי זה לרגל זה נקרא ויתא,

ויחברו יחדו אתלא חברו,

ולאב ללא בן לו נתון יתנו.

אם קם כהיום סער

(את שפעמים זה רבות ראינו)

ובמצהלות חפה אתה שמח,

עלכן תדמה כי עלחפתך

השתערו שמים.

אםתשאלה אתפי, הן התבוננתי,

כי לעלות החל כלזה הסער

אז כאשר הנחת

מידך הכוס, כי לא רצית

יותר שתות, אמור כי חם ראשך,

תאמר אשר עלזאת עליך קצף,

יען שתות מאנת

ותחטא אלהוד גפן היין .

בין זאת בחכמת לב, המון, נא בינה!

למה תרדף הבל!

משפט וחקות שמים וארץ

עלמשמרותיהם יעמדו יחד,

זרע וקציר, קר, חם, קיץ, חרף,

לילה וגם יומם, גםאור גםחשך,

גםטל וגם מטר, ברד ושלג,

קרח, כפור, ענן, ברק ורעם,

הלוך ושוב יסבו

איש איש בעתו עלגלגל הטבע,

רב או מעט, כי כן יקר מקרהו.

רק לב נערים הוא יפחד מהמה,

או איש חסר לב, גם שוגה ופתי,

כי גם בזקנתו עודנו נער.

המון: לא אשמעה לך סלה,

תרמית, בדבר זה, לא, לא!

תרמית: ידעתי,

המון, כבר ידעתי,

כי זה כבר מאז רבות ראיתי,

דעה אשר זקנה

לבאיש מאד תמשול גם כיכוזבת.

עבד: אדון, כבר נשבר עמוד התוך.

זקן: מה עוד נצפה עתה?

אתמה נקוה, או מה עוד נוחילה?

עדמות והקבר לא נירא מות?

אצבע אלהים היא, בינונא, בינו!

אללבכם תכבידו,

אלתלכו נא קרי,

פןתפלו ברע, בלקום תוכלו.

אךזה חלי רע הוא, מר ובליעל,

מוריד שאול רבים מעם הארץ,

כי יום ליום יכתו,

עלרב חטאיהם מכאובים למו,

כחם לריק יתם ולזר ייגעו,

יאכל פרי עצם חסיל וילק,

עשרם כחזיון לילה

ידוד והן איננו,

כעוף כבודם כן יתעופף רגע,

בל ילמדו יראה, מוסר יקחו,

כי כלאשר עלימו

יבא וימצאם, אליו ימצאו

טעם בחכמתם (חכמתמה למו!)

לבלי שבור לבם ובלי הכניע

רוחם, ושובב ילך

העם בלי ישוב עדהמכהו,

עלכן למוסרם כלתכלית אין,

הוה עלי הוה, שבר עלשבר

השתרגו עלו עלצוארימו,

לא ידעו שחרם, אור לא ישיגו.

המון: אכן במה אשם, אחי, אנכי

היום ומה עשיתי?

הואל והודיעני

פשעי וחטאתי, כיאסור מנו.

זקן: אומר לבבי לי וכמו אזכרה,

כיעת אשר שללו

המעטירה זאת, קרית גילנו,

צבאות מבוכה, לנצח יאבדו,

הן בן אמת אחינו

ויליד אמתו שבו ויבזו,

כראות אמת אתזאת, מהר ויעל

אז מדאגה מדבר השערה

ולמול הדום רגלי משפט מלכנו

השתחוה ויאמר:

"מלכי לעולם יחי!

הנה למרחוק עיני תצפינה

ולאחרית ימים פחד פחדתי,

כי יעבור מועד, שנים יאתיו

ובני בעבדי לא המר ימירו,

עלכן פני כסא הדרת עזך

באר לעדות אלזרעי הואלתי

אותות, אשר בהמה

נסמן להודע

בם, עוד ברוב ימים כי יכירוהו".

עתה לכו נדרוש דבר, נחקרה,

פן מבלי דעתנו

היום אשמים אנו,

כי בןאמת לא יהי

רהב, כמו דמינו.

המון: אוי, מהמנת חלקי! מה זה יקרני?

רהב: אוי, מה יהי זה לנו?

תרמית: נמס לבבי בי, ברכי כשלו!

זקן: מה תערוץ, המון? הוחל עדנרא

איכה יהי נופל דבר, אז נדע

מה נעשה.

המון: אתם אנשי השקר,

רהב ותרמית יחד,

איך כה לכזב בי זדתם, איככה?

תרמית: האם כבר ראית,

המון, ונודע כי רהב איננו

זרע אמת?

המון: עול, עוד תפתח פיך?

סורו מרעים, סורו!

סורו בני עולה, סורו ממני!

מי יתנני נפל

או עםחללים קבר

אז אשכבה טרם אתכם ידעתי,

חרש אהי טרם לכם שמעתי.

זקן: השקט מעט, המון, קום נא ובאה,

כי נלכה אלבית משפט כלנו,

הוא לאשורו הדבר יודיע,

דינו לאור עמים נכון ירגיע,

דורש ישועה לו, נמהר אליהי,

פן רע אשר יגור, הוא ישיגנו;

אםתחזה איש אץ נפחז כמים,

דע כי לבד לכסיל תקוה ממנו.


שיחה ב'

סכלות הולכת לבקש שכל. אח "כ תמצא אותו עם יושר .


סכלות: אם לא נשאו רוח

או עב שאפו, סוף עוד אמצאנו.

דבר אשר אליו יותר נכספה,

הןהוא אשריותר ירחק ממנו,

אמנם הלא אראה שמה בעמק

אחד מהלך, תאר

פניו כפניו, אםשוגה אינני.

כןהוא ולא שגיתי!

שכל! הלא תאמר, אנה נחבאת

היום? אשר יגעתי

כסוס לבקשך אךלא מצאתי.

הרים כבר עליתי,

שפלה ועמק, אף מעין ונחל,

בלאותך אמצא, וכבר נואשתי

ואחדלה לדרוש, לולי כי עתה

לראות דמותך מרחוק דמיתי.

שכל: מהזה ועלמהזה, סכלות, מדוע

אותי תבקשי? מה יש אתך לנו?

סכלות: אתי חדשות, אות נורא ופלא,

דבר, אשר תצלנה

אלשומעיו אזנים.

לא אאמין לולי עיני ראוהו.

שכל: מהזה אשר קרה? אמרי, הגידי!

סכלות: לבי סחרחר, משתאה עודני

(שכל) ולא אדעה

אם ראתה עיני או אםחלמתי.

שכל: אך מה אשר נהיה אמרי, ספרי.

סכלות: מה אמרה לכם? רהב גרשו

מהיות חתן המון.

יושר: מהזה באת עתה

סכלות לצחק בי?

סכלות: לא, כי שחקת

בך אין אני, אך אלעיני גרשו

אותו וכן נבהלתי.

שכל: איך נהיתה זאת? נא!

יושר: צורי, מה אלה

סכלות: איך, אין אני יודעת,

אמנם אשר ראיתי,

כי גרשו רהב ויבריחוהו

וילכו אלבית משפט כלמו,

לא אדעה עלמה או מהזה יהי

עוד אחרית כלאלה.

שכל: אך מי אשר העיר אתכלזה עתה

פתאם, ואיך החלה

זאת ההמלה? לא היית את שמה?

סכלות: שותים במשתיהם היו לבטח,

עת כי סערה קמה,

ענן ורעש, אף אש מתלקחת,

ובתוך שאון פחדם ריבות נפלו,

מןהזקנים אז אחד ראיתי

קשות מדבר, ולקולו עמדו

ויגרשו רהב, אחר הלכו

כלם נבוכים אלבית משפט יחד.

שכל: ישר ידידי, אלה

פלאי תמים דעים, סתרי צורנו!

קוםנא לכה נבואה

אל שערי משפט, נראה, נדעה,

מהיעשה עמנו

האל יי, כי ישע יצמיח

היום לנפשותינו.

יושר: יואל אלהי נא, כי כדברך

כן יעשה, אכן בין לא אוכלה,

מהזה אשר ילד ביניהם פתע,

כי כלמזמותם כה תתהפכנה?

שכל: ישר, הזאת תסכל, אםלא ידעת,

כי כלבני אדם ובני איש יחד,

כלמועצותיהם, כלחכמות למו

חמר ביד יוצר הנה הנמו,

כלם ביד עושנו,

רגע ידבר אףיהפכם סלה,

צורם כצל יברחו

טרם יספר איש וכבר נשכחו.

שוא עלמשוש תפים, אישים, תגילו,

שוא תקשרו מספד מר עלכלאבל,

אםלבכם יבין או אםתשכילו

מהמחשבות אדם כיהמה הבל,

אבלו וגילו, אמץ לב או פחד,

גםזה וגםזה הם מהבל יחד,

פגעו וכלמקרהו

רגע הלא ישנו, אך לא משנהו.


שיחה ג'

המון ורהב והזקן ושאר קרואים לפני משפט מלכם.


המון: עז עמך, מגן גוי מרעיתך,

הדרת תהלתנו!

מלכותך יכין בורא שמים

עדעולמי עד סלה.

הן אותך הקים האל ממעל

להיות לרועה לנו,

לשמור, לנהל, לשפוט ולהושיע,

ובצלך שלום נתלונן בטח.

עתה לך אתאנו

בצר לנפשותינו,

כי תעמיד אלצאן ידיך רוח

ותנחמנו שבט מלכותך.

משפט: בני! תשועתכם נפשי דורשת

ושלומכם חפצתי,

אך מה אשר אתכם לוחץ הוא עתה?

המון: מלכי, אשר קרני

דבר מאד זר הוא, כללב מתמיה.

אלבן אמת יעדתי

בתי תהלה, זה שנים עברו,

עתה אני ירא פןהומר לנו

ילד אמת ביליד שפחתו, יען

צבאות מבוכה אז אותם לקחו

יחדו והגלום אלארץ אחרת.

אמנה בזאת נחמתי,

כי ספרו לי וזקנים הגידו,

איכה למרחוק צפה כלאלה

מאז אמת, עלכן קדם ויואל

אותות בנו באר לפני כסאך.

משפט: כן הוא, ועלספר זכרון המה

מאז כתובים, קום סופר, הביאה

מהר הלום הספר.

המון: מלכי, יחי לעד שם מלכותך.

סופר: מלכי לעולם יחי,

כדברך פה הספר הנהו.

משפט: עתה קרא אתהרשום.

סופר: הנני.

"אלבן אמת אלה ציונים המה.

"מצחו כשלג צח וכצמר צחר;

"קויו ארכים, במישור ילכו;

"עיניו עלי מלאת, נכחם יביטו,

"ודמות כמו תבנית ספיר או שהם

"נראה עלי לבו כבתוך משבצת;

"עלראש כתפו הימנית צומח

"שער ככתם פז מתוך בהרת,

"כדמות עדשה וכמו תבנית כתר.

משפט: עתה יבקר נא פה אלעינינו,

רהב, גשה ופשוט אתכתנתך!

רהב לעצמו: אוי, כי כבר אבדתי.

משפט: אחד לך אין מכלאותות אלה!

קומה ברח לך, כי לא לך יאתה

הבת תהלה זאת, אף לך לא תהי,

כי בן אמת אין אתה,

המון, תנה אתה תודות אין חקר

אלאל ישועתנו,

כי רגלך שמר היום מלכד.

אףבתך מפח מלט ויושע;

הוא עוד שאלתך

יתן, ושלח לך מהר אליוחר

הבן אשר תחמוד ובטובו תגל.

המון: מלכותך תרום, מלכי, לנצח.

זקן: ירום לדור ודור, מלכי, קרנך,

תרעה לעולמים שלום צאנך.

המון: מהתבחרה היום שמחה או אבל?

זקן, שבע קלון, עני, מהתעש?

לך נבללו עתה משוש וכעש,

אלקול נהי תקשיב או תף ונבל?


שיחה ד'

שכל ויושר הולכים אל בית המשפט והמון ושאר העם שם.


שכל: המון הלא זה הוא העומד שמה,

ידו אלי מצחו, מטה הקירה.

יושר: כן אחשוב גםאני;

הן עלמרי שיחו פניו יעידו.

שכל: הוא הוא, לכה נקרב אליו, נשאלה

לו עלאשר קרהו.

מהזה אשר אראך

המון, כמו זעף? מהלך הגיע.

המון: הרף, שעה מני, שכל, הניחה,

כי אתקשי יומי אריד, אהימה,

אספוד לגורלי, אףאבכה חבל

נפל לנפשי; אך יותר מהמה

אבכה לאולתי, כי אלקולך

שכל, שמוע לא מאז אביתי,

אנה כלמתי אשא נא, אנה?

איפה מחלות לי ונקיקי סלע,

בם שערות זקנת בשתי אסתירה.

שכל: מהקרך כה רע?

המון: הה כי ממות

מר הוא אשר קרני!

כי אלכלמת סלה

ירד כבודי ולמשל הגיע

זכרי בפי כלבן אמה ועבד,

לשחוק וקלס אתבתי גםיחד,

אלכלבזויי עם, הנה הנני.

מאיש חמסים זה תרמית הדחתי

ליליד אמת, רהב נמהר זה קחת;

עתה קלונו לקלוני, שמים

גלו לעיניכל, וכבר נודעו

שקרי כזביו עלכלאפסי ארץ,

כי לאמת איננו

בן, ואני נשארתי

אתהעניה זאת בתי לנצח

יחדו כסויי בשת.

הן החזקת אתה

אמרות תבונתך

נגדי, למען תת לי מוסר דעת,

בל אחרי תרמית אואיל ללכת,

בל אשפטה דבר אלמראה עין;

אכן אני נואלתי,

ולך בכסלי לא אזן הטיתי,

אך אחרי עיני לבי הולכתי.

עתה פרי חטאה נפשי שבעה,

עתה עלי ירך אך שוא אספקה,

כי לא לתקן עותתי עתה

יכול אני, וכבר הודי שחתי.

שכל: המון! ומי יודע

אם לא לטובתך

באו לך היום הזה כלאלה?

המון: איכה לטובתי אלה תהיינה?

איכה לנפשי נחם

אמצא, ועיני אתבתי תראינה

כה אלמנות חיות שוממה סלה?

שכל: אך בתך למה שוממה סלה

תהיה?

המון: ואיך לא תהי?

אן בן אמת עתה תמצא נא? אנה?

שכל: אנה? ואולי יותר

מכלאשר דמות יוכל לבך

קרוב לך יהיה.

שכל: איככה, שכל!

כזאת תדבר עתה?

שכל: אך מי לך הגיד, או איך ידעת?

מי הם אשר גלו, או איך הוכיחו

כי בן אמת רהב איננו?

המון: שכל!

הנה עצת עליון, אמרת צורנו,

היא גלתה אותו, היא הוכיחתהו!

מתוך פחדים מתוך חרדת ארץ,

אחד זקנינו נזכר ויאמר,

כי אלפני משפט מאז נקבו

אלבן אמת אותות ינכר במו,

ונדרשה עלזאת ויחפש חפש

ונמצאה כי כן, ויבקר שמה

רהב והן אין בו אחד מהמה

שכל: אך תדעה הגיד סימנים אלה?

המון: אדע וגם אגידה.

מצחו כמו השלג,

קוים ארכים בו ישר ילכו,

עיניו כלילות יפי,

ודמות עלי לבו נראה לעין

ספיר משבץ, אף עלכתף כתם

תבנית עדשה ושערה צמח.

שכל: עלהימנית הוא?

המון: כן.

שכל: ודמות נזר?

המון: כן.

שכל: אף שערה כזהב.

המון: איככה

נודע לך כלזאת? מתנבא אתה?

שכל: נביא ובן נביא המון אינני

אך נפשך היום הנה אשיבה.

הנה אני יודע

האיש אשר לו אלה,

כי הוא לבדו, לא אחר, הנהו

הבן אשר אךלו כלחמדתנו.

וכבר ידעתיו אני,

אכן לבבי לא ערב הודיע

אותו לכלאיש, כי אמור אמרתי:

הן לי ולדברי הם לא יאמינו,

כי אחרי רהב זונים הם עתה,

ויהי כשמעם אך אף יתמלאו

אףרע ולא כלטוב עליו אביאה,

עלכן במר נפשי הנה נאלמתי,

עד כי עדי קצו יבא יגיע,

ולעת אשר תמוט רגלו הוחלתי,

כי אז, כבר ידעתי,

אלי תבואון ובקולי תשמעו,

תאבו וטוב לכם ושמחתם יחד.

עתה לכה לפני כסא מלכנו,

נתיצבה יחדו, ודברי שמה

הנה אדבר, אףשמה אראך

אתבן אמת, אףבו גיל אשביעך.

הן כזמן רופא אין אלכלפגע,

אף אין כמו תוחלת

מזור לכלמכה חלי ונגע.

גם סוערה תהיה עוד יום נחמה,

כי עת ומשפט אלכלחפץ שמה,

תשחק ליום אחרון נפש יחלה,

דבר בעתו מהמתוק הוא סלה.


שיחה ה'

שכל המון ותהלה ויושר ושאר קרואים לפני משפט.


משפט: מהלך אמוני שכל!

מההיא שאלתך

בקש ויתן לך.

שכל: מלכי, לנצח

יגדל הדר כסאך!

הן כלתשוקתך הן כלחפצך

מגוזלו אביון ודך הושיע,

עושק לדכא ומעול הכניע,

ודברך כטל אלענוי ארץ

עתה כבר השפילה

אמרתך גאות אחים לרשע,

רהב ותרמית, כי לרע כרתו

יחדו ברית, לנדוח

לבות עניי עם ולחבל יחד

תבל באמרי שקר.

עתה אקוה כי אלדל עזרתה

יהיה דבר הדרת עז מלכותך,

אלבן אמת, כי מתנכר עדעתה,

לפני בניעולה מט וישח.

משפט: אמנם לך נודע אף מכיר אתה

אתבן אמת, בלתשגהבו?

שכל: ידעתי

ודברך יודיע

אותו לכלעמך.

היום.

משפט: הלא תדע כי לו נקבו

מפי אמת אביו אותות, בהמה

יכר ויבחן.

שכל: עלכן אמרתי

כי זה יהי היום שיכירוהו.

משפט: אן הוא? קראנא לו.

שכל: קום גש פה ישר

השתחוה אלמול הדרת מלכנו!

משפט: זה בן אמת?

שכל: זה הוא!

משפט: קום לך, הן תאר

פניו לטובה בו יעיד יוכיח,

כי אחזה מצחו וכמוכן יחד

קויו ועיניו ככתוב בספר,

עתה שלח בגדך,

אתחיקך נביט אף אתשכמך.

כן הוא! בך יחדו הנה נמצאו

אותות, אשר אביך

רשם לך מאז. היטבת שכל!

לראות כמנהגך.

שכל: מלכי! הלא אמרתי

זה, כי דבר הדרת מלכותך ישע

היום לעמך יהי,

מנחלי צרה ותהומות חבל

זאת העניה, זאת בת לא רחמה

בדברך תמשה אףתגאלנה.

ולבב זקנים אלה,

המון ורעיו יחד,

תשוב תנחם ותשמח. אף ישר

מטוב פרי תמו היום תשביע.

משפט: המון, קרב עדהנה!

ישר, גשה גםאתה.

אףאת, תהלה, גשי.

אתכלאשר עמך הגדיל ויעש

היום אלהי קדם,

המון, הלא עיניך

ראות וכן שמחת.

ממוקשי רעים הנה נמלטת,

אף בן אשר אוית

לימינך פה הוא. קומה, קחהו

ולבתך יהיה כי לו יאתה.

אתה תמים הדרך,

נצר כמו שרשך,

זרע אמת, נכבד, אף נחמד, ישר!

עתה קציר צדקך

תשא ברנה אתה,

הנה עטרת פז אלראשך תהי

הבת תהלה וביפיה תגילה.

אףאת, בתולת חיל,

יפה ורבת טעם,

שמחי באיש חלקך, שישי וגילי,

עמך ובית אביך שכחי שכוח,

אף אלידידך זה נעם דודיך

עתה שמחה תני,

ולראשכם יגיעו

יחדו כאחד כלברכות שמים,

אלביתך עתה, המון, הביאה

אלה שני בניך

כי ישמחו יחדו ובשמחתמו

תתעלסה גםאתה,

אתנפשך ימים רבים ישיבו

ויכלכלו שלום אתשיבתך,

ולך תשאות חן, שכל, יקריבו

כלרודפי שלום ומבקשי צדק,

כי ידך עשתה

זאת התשועה, אף כלבאי שער

עירי הלא נחמת.

כלם: לעד יחי מלכנו,

בגדול הדר כסאו יראו עינינו.

אשרי ואשרי עם, רועו עלימו

עיניו פקוחות בל לבו יקשיח,

ישא עמל טרחם, אףיסתירמו

יחדו בצלו ולבבם יניח.

כי מגבוה כלחומות גםיחד

עין שופטם אותם ישלים מפחד.


שיחה ו'

חברת משוררים, יושר ותהלה, המון ושכל ושאר קרואים בבית המון אחר החופה


משוררים: כלתופשי כנור עוגב ונבל

קומו ובאו נא נגן היטיבו,

אתם נעימי שיר, פיכם הרחיבו,

שירו לגורל זה שירו עלחבל

מתוק כצוף. היום ראו עינינו,

נפל לישרי לב הוד תפארתנו.

שכל: קוצר ברב רנה ישר הן אתה

זרע אשר עלמי דמעה זרעת,

גילת ורנן, הן עוד תשבע עתה

עלכלאשר עדכה עמל שבעת,

אך זה פרי תקוה, צדקת תם דרך,

זה סוף ענוים, קץ כלשפלי ברך,

שן יחרוק תרמית אףנמס נצח.

כן יהרוג רהב וימותת כעש,

ותהי בתוך עצמות סכלות אך רצח.

תפארתך בלעוד תושיה תעש,

כי לישרים אךכיום יגזרו

נאוה תהלה ותמימים ישרו.

משוררים: כלתופשי כנור עוגב ונבל

קומו ובאו נא נגן היטיבו,

אתם נעימי שיר, פיכם הרחיבו,

שירו לגורל זה שירו עלחבל

מתוק כצוף. היום ראו עינינו,

נפל לישרי לב הוד תפארתנו.

המון: מה אשאלה עוד כי עיני ראתה

פלאי פלאים, לא לראות פללתי,

מתוך שאון שואה, רגשת סופתה,

חלקת מנוחות לי לעד נחלתי,

כראות מקום רהב עלהוד ראש ישר,

לוית תהלה, חן כבוד ועשר.

משוררים: כלתופשי כנור עוגב ונבל

קומו ובאו נא נגן היטיבו,

אתם נעימי שיר, פיכם הרחיבו,

שירו לגורל זה שירו עלחבל

מתוק כצוף. היום ראו עינינו,

נפל לישרי לב הוד תפארתנו.

חלק תהלה אלישר הנה,

אף אלתהלה ישר חלק סלה.

תרב גדלתם, מעלה הגבה,

תרום ותנשא, תלך אלתלה,

יתבוננו בנים, לבב יקחו,

יראו ישרים אףיחדו ישמחו.


תם